|T|Dramatický požár v Praze! V Kotorské ulici hořel byt v 6. patře, jeden člověk se popálil|D|27.9. 21:09|P| Nedělní podvečer proměnil sídliště v pražské Kotorské ulici v dějiště dramatického zápasu s časem i rozsáhlými plameny. V 6. patře panelového domu vy...|X|Hustý černý dým valící se z oken v šestém patře a zvuk sirén vystrašil obyvatele okolních domů. „Ve 2. poplachovém stupni zasahujeme u požáru bytu v ulici Kotorská v 6. patře bytového domu,“ potvrdili pražští hasiči na sociální síti X krátce po vyhlášení poplachu.
Vyhlášení 2. stupně znamená, že na místo muselo vyrazit větší množství jednotek včetně profesionálních i dobrovolných hasičů a velkokapacitní techniky. Zásah v takové výšce navíc představuje extrémní zátěž – kromě vnitřních zásahových cest a proudů vody s plameny záchranáři bojují i za pomoci výškové techniky s plošinami a žebříky.
K požáru bytového domu v Kotorské ulici vyjížděli hasiči kolem 18:00 a vyhlásili kvůli němu druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř. Oheň podle Rotschedla nejprve zasáhl byt v sedmém podlaží. „Požár se rozšířil i do bytové jednotky o patro výše,“ oznámil médiím. Po 18:30 hasiči oznámili, že požár lokalizovali, tedy zastavili jeho šíření. Ve 20:18 byl požár uhašen úplně.
Hasiči evakuovali několik lidí a přímo z hořícího bytu zachránili jednoho člověka, kterého předali zdravotníkům. Mluvčí záchranářů Kirs uvedl, že jeden člověk utrpěl lehké zranění kvůli popálení na ruce. Zdravotníci také prověřovali u deseti lidí, jestli se nenadýchali kouře, ale výsledek byl negativní.|E|
|T|Politický veletoč v Srbsku: Prezident Vučić rezignoval! Teď chce být premiérem|D|27.9. 20:38|P| Srbský prezident Aleksandar Vučić v neděli rezignoval na svou funkci, čímž otevírá cestu k předčasným prezidentským volbám. Uvedla to agentura Reuter...|X|Politický veletoč v Srbsku: Prezident Vučić rezignoval! Teď chce být premiérem
Srbský prezident Aleksandar Vučić v neděli rezignoval na svou funkci, čímž otevírá cestu k předčasným prezidentským volbám. Uvedla to agentura Reuters. Šestapadesátiletý Vučić, který zastával prezidentskou funkci od května 2017, bude na konci října kandidovat v parlamentních volbách s ambicí stát se premiérem.
Vučić rozpustil 9. září parlament a vypsal předčasné volby na 25. října. Jeho Srbská pokroková strana (SNS) ho už dříve nominovala na premiéra. Ve volbách zřejmě budou kandidovat i studenti, kteří Vučiće v posledních dvou letech ostře kritizují. Studentská kandidátka by mohla být jeho nejvážnějším soupeřem vzhledem k rozdrobenosti parlamentní opozice.
Předčasné parlamentní volby se budou konat po více než rok a půl trvajících protivládních protestech. Ty začaly demonstracemi požadujícími vyvození odpovědnosti za neštěstí z listopadu 2024 v Novém Sadu, kde kvůli pádu nádražního přístřešku zahynulo 16 lidí. Mnohé hlasy v Srbsku neštěstí přičítají korupci. Jedním z požadavků protestujících v čele se stávkujícími studenty bylo i vyhlášení předčasných voleb.
Vučić je v Srbsku u moci od roku 2012 a je považován za hegemona srbské politiky. S přehledem vyhrál v prezidentských volbách v roce 2017 a 2022, podle kritiků se však hlasování nekonalo za férových podmínek. Prezidentský mandát by Vučićovi skončil v první polovině příštího roku a na další už kandidovat nemohl. Domácí i zahraniční kritici jej viní z autoritářských sklonů.|E|
|T|Ničivá povodeň v Nepálu: Olena (36) zmizela 15 minut před katastrofou! Partner na ni čeká už měsíc|D|27.9. 20:04|P| Ještě v srpnu se Olena Kalynychenko (36) usmívala na společné fotografii se svým partnerem Olesem Visichem v ukrajinské Oděse. Pak odjela na duchovní...|X|Ničivá povodeň v Nepálu: Olena (36) zmizela 15 minut před katastrofou! Partner na ni čeká už měsíc
Ještě v srpnu se Olena Kalynychenko (36) usmívala na společné fotografii se svým partnerem Olesem Visichem v ukrajinské Oděse. Pak odjela na duchovní cestu do Tibetu. Domů už se nevrátila. Poslední záznam o ní pochází z hraničního přechodu mezi Čínou a Nepálem pouhých 15 minut předtím, než oblast smetla ničivá povodeň. Oles už měsíc čeká na jakoukoli zprávu.
Olena Kalynychenko byla součástí skupiny 56 lidí, převážně Ukrajinců, kteří vyrazili na duchovní pobyt k posvátné hoře Kailás v Tibetu. Domů se měli vracet přes Nepál. Jejich cesta ale skončila 26. srpna na hranici mezi Čínou a Nepálem, kterou zasáhla ničivá povodeň.
Osudných 15 minut
Podle agentury AP existuje o Oleně poslední úřední záznam z 10:22 místního času. Tehdy opustila čínskou část hraničního přechodu. O pouhých 15 minut později udeřila ničivá záplava.
Právě těch několik minut dnes komplikuje pátrání. Mezi čínskou a nepálskou imigrační kontrolou vede úsek silnice. Čínské úřady nejméně dvěma rodinám sdělily, že jejich blízcí před katastrofou opustili čínské území. Jenže není možné potvrdit, zda se skutečně dostali přes nepálskou kontrolu. Budovu tamní imigrační správy i její záznamy totiž povodeň zničila.
Olena a další členové skupiny se tak mohli v okamžiku katastrofy nacházet právě někde mezi oběma kontrolami.
Na Olenu doma čeká její partner Oles Visich. Před cestou si přitom plánovali úplně obyčejnou společnou chvíli. Olena si v Číně koupila chryzantémový čaj a těšila se, že si ho po návratu dají společně. „Až se vrátím domů, dáme si čaj z čínských květů,“ vzpomínal Oles podle AP. Už měsíc ale místo návratu své partnerky čeká na zprávu o tom, co se s ní stalo.
Pomáhala ženám čekajícím na muže z fronty
Olenin příběh má ještě jednu krutou paralelu. Jen několik dní před svou cestou zorganizovala na Ukrajině pobyt pro ženy, jejichž partneři bojují ve válce. Některé z nich podle AP neměly o svých mužích zprávy dokonce dva roky. Teď je v podobné situaci Oles. I on je psycholog a během čekání vytvořil podpůrný materiál pro další příbuzné pohřešovaných, kteří se stejně jako on snaží zvládnout týdny nejistoty.
Olenin případ není jediný. Podle údajů, které zveřejnila agentura AP, zůstává na nepálské straně mezi pohřešovanými 636 cizinců, z toho 54 Ukrajinců. Na čínské straně úřady evidovaly mezi pohřešovanými dalších 261 cizinců.
Rodiny desítek Ukrajinců tak ani měsíc po katastrofě nevědí, co se s jejich blízkými stalo. Identifikace obětí navíc postupuje pomalu.
Nepál podle AP vyzvedl 1451 těl, ale rodinám jich bylo v době zveřejnění aktuálních údajů předáno pouze 112. Úřady odebraly vzorky DNA více než dvěma tisícům příbuzných pohřešovaných.
Mezi těmi, kdo stále čekají, je i Oles. Na fotografii z Oděsy stojí s Olenou ještě několik týdnů před katastrofou bok po boku. Teď čeká, zda přijde zpráva, která vysvětlí, co se během několika osudových minut na hranici stalo.
Katastrofa udeřila 26. srpna 2026 v oblasti čínsko-nepálské hranice. Podle Reuters ji spustil kolaps vysoko položeného svahu a ledovce. Do údolí se následně vyřítila obrovská masa vody, bahna, kamení a trosek.
Živel zasáhl oblast kolem hraničního přechodu Gyirong a údolí řeky Trishuli. Ničil silnice, mosty i budovy a zasáhl také staveniště hydroelektráren. Někteří lidé se před povodní ukryli v podzemních tunelech, které se ale podle Reuters změnily v pasti. Záchranáři v nich ještě týdny po katastrofě pátrali pomocí vrtání a řízených odstřelů.
Rozsah neštěstí je obrovský. Jen v Nepálu bylo nalezeno více než 1400 mrtvých a tisíce lidí zůstávají pohřešovány. Pátrání komplikuje množství bahna a trosek i těžce poničená infrastruktura.|E|
|T|Večírek manželského páru skončil tragicky: Uvařila se žena ve vířivce?|D|27.9. 19:08|P| Tragicky skončil večírek manželského páru v polské Vratislavi. Žena (†36) byla ráno nalezena bez známek života ve vířivce v apartmánu Sky Toweru. Vod...|X|Večírek manželského páru skončil tragicky: Uvařila se žena ve vířivce?
Tragicky skončil večírek manželského páru v polské Vratislavi. Žena (†36) byla ráno nalezena bez známek života ve vířivce v apartmánu Sky Toweru. Voda měla ještě kolem poledne přes 44 °C. Příčinu její smrti zatím neobjasnila ani pitva. Policie čeká na výsledky toxikologických testů a znalecký posudek.
Manželé uspořádali večírek plný zábavy. Netušili ale, že skončí tím nejhorším možným způsobem. Žena (†36) přijela se svým mužem do Vratislavi a společně si pronajali apartmán v tamním Sky Toweru. Pozvali několik lidí a uspořádali party.
Alkohol a drogy
Během večera se podle vyšetřovatelů pil alkohol. Policie navíc v apartmánu zajistila také omamné látky, které nyní čekají na laboratorní rozbor. Večírek skončil krátce po půlnoci. Manželé si šli lehnout. Jenže ráno po osmé hodině si muž všiml, že jeho žena není v posteli. Začal ji hledat po apartmánu. Pak přišel šok.
Její bezvládné tělo našel ve vířivce. Na záchranu už bylo pozdě. Když na místo dorazili policisté a začali všechno dokumentovat, narazili na další zarážející detail. Voda ve vířivce měla ještě kolem poledne více než 44 stupňů Celsia. Několik hodin poté, co byla žena nalezena, byla voda stále extrémně vařící. „Tělo ženy mělo kolem poledne teplotu přibližně 40 stupňů Celsia. Všechno nasvědčuje tomu, že ve vodě musela být několik hodin,“ uvedl prokurátor Jakub Dłubacz pro deník Fakt.
Nejasná pitva
Ani pitva zatím nepřinesla jasnou odpověď. Vyšetření, které proběhlo 22. září, bezprostřední příčinu smrti neodhalilo. Vyšetřovatelé proto čekají na kompletní znalecký posudek. Jisté zatím není ani to, zda tragédii mohl ovlivnit alkohol nebo jiné látky. Biologické vzorky odebrali nejen zemřelé ženě, ale také jejímu manželovi. Oba vzorky nyní čeká toxikologické vyšetření.
Policie případ vyšetřuje jako neúmyslné způsobení smrti. Zatím však nikoho nezadržela ani neobvinila. Co se osudné noci ve Sky Toweru skutečně odehrálo, tak zůstává zahaleno tajemstvím.|E|
|T|Mladou diplomatku Anetu (†26) ubodal přítel Sebastian: Stála za tím žárlivost?|D|27.9. 18:35|P| Slovenka Aneta tragicky zemřela ve Varšavě, kde si s přítelem budovala nový život. Sebastián ji měl napadnout ostrým předmětem na balkoně bytu a způs...|X|Mladou diplomatku Anetu (†26) ubodal přítel Sebastián: Stála za tím žárlivost?
Slovenka Aneta tragicky zemřela ve Varšavě, kde si s přítelem budovala nový život. Sebastián ji měl napadnout ostrým předmětem na balkoně bytu a způsobit jí několik těžkých zranění. Mladík po útoku sám zavolal na tísňovou linku. Případ vyšetřuje polská prokuratura.
Mladá Slovenka Aneta (†26) si začala budovat nový život ve Varšavě. Jenže právě tam její život ukončil muž, který ji měl nejvíc chránit. Její přítel. Podle polských vyšetřovatelů měl Sebastián (22) partnerku napadnout ostrým předmětem na balkoně bytu. Aneta utrpěla několik těžkých zranění na hrudníku, zádech, krku a hlavě. Fatálním zraněním bohužel podlehla.
Démon alkohol
Krátce po útoku měl sám zavolat na tísňovou linku a oznámit, že partnerku napadl nožem, informuje deník Nový čas. Když policisté dorazili na místo, potácel se na chodbě domu. Na oblečení měl krvavé skvrny a stále telefonoval s operátorem. Policisté ho okamžitě zadrželi a následně vstoupili do bytu, kde na ně čekal krvavý výjev. Aneta měla zranění na hrudníku, zádech, krku i hlavě. Rozsah útoku podle vyšetřovatelů ukazuje na děsivou brutalitu.
Sebastián byl podle výsledků testů opilý a měl se vracet z baru. Co přesně brutálnímu útoku předcházelo, zatím zůstává záhadou. Mladík odmítl vypovídat a vyšetřovatelé teprve zjišťují, co se mezi dvojicí osudného večera stalo. Podle neoficiálních informací mohla za tragédií stát žárlivost nebo podezření z nevěry. Oficiální motiv zatím známý není. Sebastián skončil ve vazbě a případ dál vyšetřuje polská prokuratura. Za vraždu mu hrozí nejméně deset let vězení, případně doživotí.
Dojemné vzpomínky
Aneta měla podle blízkých život před sebou. Byla usměvavá, plná energie a vystudovala politologii v Trnavě. „Byla takové sluníčko, usměvavá a krásná,“ vzpomíná zdrcená známá. „Takto si to zařídili a teď tohle. Nikdy tam neměla jet, a hlavně ne s ním, ale už je pozdě,“ uzavírá žena. Co přesně se mezi dvojicí stalo, je zatím zahaleno tajemstvím.|E|
|T|Mladou diplomatku Anetu (†26) ubodal přítel Sebastián: Stála za tím žárlivost?|D|27.9. 18:35|P| Slovenka Aneta tragicky zemřela ve Varšavě, kde si s přítelem budovala nový život. Sebastián ji měl napadnout ostrým předmětem na balkoně bytu a způs...|X|Mladou diplomatku Anetu (†26) ubodal přítel Sebastián: Stála za tím žárlivost?
Slovenka Aneta tragicky zemřela ve Varšavě, kde si s přítelem budovala nový život. Sebastián ji měl napadnout ostrým předmětem na balkoně bytu a způsobit jí několik těžkých zranění. Mladík po útoku sám zavolal na tísňovou linku. Případ vyšetřuje polská prokuratura.
Mladá Slovenka Aneta (†26) si začala budovat nový život ve Varšavě. Jenže právě tam její život ukončil muž, který ji měl nejvíc chránit. Její přítel. Podle polských vyšetřovatelů měl Sebastián (22) partnerku napadnout ostrým předmětem na balkoně bytu. Aneta utrpěla několik těžkých zranění na hrudníku, zádech, krku a hlavě. Fatálním zraněním bohužel podlehla.
Démon alkohol
Krátce po útoku měl sám zavolat na tísňovou linku a oznámit, že partnerku napadl nožem, informuje deník Nový čas. Když policisté dorazili na místo, potácel se na chodbě domu. Na oblečení měl krvavé skvrny a stále telefonoval s operátorem. Policisté ho okamžitě zadrželi a následně vstoupili do bytu, kde na ně čekal krvavý výjev. Aneta měla zranění na hrudníku, zádech, krku i hlavě. Rozsah útoku podle vyšetřovatelů ukazuje na děsivou brutalitu.
Sebastián byl podle výsledků testů opilý a měl se vracet z baru. Co přesně brutálnímu útoku předcházelo, zatím zůstává záhadou. Mladík odmítl vypovídat a vyšetřovatelé teprve zjišťují, co se mezi dvojicí osudného večera stalo. Podle neoficiálních informací mohla za tragédií stát žárlivost nebo podezření z nevěry. Oficiální motiv zatím známý není. Sebastián skončil ve vazbě a případ dál vyšetřuje polská prokuratura. Za vraždu mu hrozí nejméně deset let vězení, případně doživotí.
Dojemné vzpomínky
Aneta měla podle blízkých život před sebou. Byla usměvavá, plná energie a vystudovala politologii v Trnavě. „Byla takové sluníčko, usměvavá a krásná,“ vzpomíná zdrcená známá. „Takto si to zařídili a teď tohle. Nikdy tam neměla jet, a hlavně ne s ním, ale už je pozdě,“ uzavírá žena. Co přesně se mezi dvojicí stalo, je zatím zahaleno tajemstvím.|E|
|T|Dramatický požár v Praze! V Kotorské ulici hoří byt v 6. patře, je vyhlášený 2. poplachový stupneň|D|27.9. 18:34|P| Nedělní podvečer proměnil sídliště v pražské Kotorské ulici v dějiště dramatického zápasu s časem i rozsáhlými plameny. V 6. patře panelového domu vy...|X|Hustý černý dým valící se z oken v šestém patře a zvuk sirén vystrašil obyvatele okolních domů. „Ve 2. poplachovém stupni zasahujeme u požáru bytu v ulici Kotorská v 6. patře bytového domu,“ potvrdili pražští hasiči na sociální síti X krátce po vyhlášení poplachu.
Vyhlášení 2. stupně znamená, že na místo muselo vyrazit větší množství jednotek včetně profesionálních i dobrovolných hasičů a velkokapacitní techniky. Zásah v takové výšce navíc představuje extrémní zátěž – kromě vnitřních zásahových cest a proudů vody s plameny záchranáři bojují i za pomoci výškové techniky s plošinami a žebříky.
Příčina vzniku požáru i celková výše škod budou předmětem podrobného vyšetřování, které začne, jakmile se podaří plameny zcela zkrotit a odvětrat silně zakouřené prostory.|E|
|T|Ficův dvojí vzkaz: Slovensko by mělo být neutrální, závazky vůči NATO ale prý splní|D|27.9. 18:14|P| Slovenský premiér Robert Fico po roce a čtvrt opět řekl, že jeho zemi by svědčila vojenská neutralita. Závazky vyplývající z členství v Severoatlanti...|X|Ficův dvojí vzkaz: Slovensko by mělo být neutrální, závazky vůči NATO ale prý splní
Slovenský premiér Robert Fico po roce a čtvrt opět řekl, že jeho zemi by svědčila vojenská neutralita. Závazky vyplývající z členství v Severoatlantické alianci, do které země vstoupila v roce 2004, ale Bratislava podle něj dodrží. Fico to dnes řekl v diskusním pořadu televize TA3.
„Slovensku by více svědčila vojenská neutralita, ale s tím já nemám co udělat, neboť jsme v NATO,“ uvedl Fico. Dodal, že smlouvy je třeba dodržovat a že Slovensko bude plnit své závazky ohledně alianční kolektivní obrany, byť to podle něj automaticky neznamená poskytnutí pomoci spojencům v podobě vyslání vojáků.
Fico asi před týdnem řekl, že nechce, aby se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku 5“, tedy zásadnímu bodu smlouvy NATO, že útok na jednoho člena aliance je útokem na všechny. Když pak prezident Petr Pavel označil tyto výroky za závažné, Fico reagoval slovy, že český prezident by jako bývalý generál NATO rád bojoval.
„Článek 5 budeme respektovat. Nepůjdu posílat slovenské vojáky, když tady někdo vyprovokuje válku s Ruskem. Válku s Ruskem nelze vyhrát s konvenčními zbraněmi,“ řekl nyní Fico, který dlouhodobě kritizuje přístup Evropské unie k válce na Ukrajině a vojenskou pomoc Kyjevu. Ukrajina se od února 2022 brání ruské vojenské invazi.
To, že by Slovensku svědčila neutralita, řekl Fico už loni v červnu. Tehdy svůj výrok spojil s podle něj nesmyslným zbrojením. Učinil tak poté, co země EU a NATO oznámily plány na zvyšování výdajů na obranu.|E|
|T|Nahá Aneta Vignerová v seriálu Na tělo: Podfuk se zadkem!|D|27.9. 17:45|P| Když se ve třetím díle seriálu Na tělo Aneta Vignerová (38) vydala s Tomášem Měcháčkem (47) nahá do sauny, mnohým divákům spadla brada. Jenže jak nyn...|X|Aneta se v seriálu Na tělo rozhodně nebála odvážnějších scén. Jedna z těch, o kterých se po odvysílání třetího dílu začalo mluvit nejvíce, se odehrává právě ve wellnessu a sauně. Anetina postava se totiž před kamerou objevila zcela nahá a bez ostychu ukázala i holý zadek. Jenže sama modelka nyní prozradila, že odhalené tělo v inkriminované scéně patřilo někomu jinému. „Měla jsem dublérku. To jsem si vyprosila, protože si nemyslím, že to byla nějak zajímavá scéna na to, aby člověk musel ukázat p*del celýmu národu,“ vysvětlila modelka na svém instagramu. „Zadek je v kalhotkách a doma,“ ujistila všechny modelka a také manželka scenáristy a režiséra Petra Kolečka (42).
Přesto pro ni natáčení nahých scén nebylo snadné. „Když tam nastoupili všichni ti chlapi, tak člověk zapomene text. Nevěděla jsem, jestli se mám smát, oči sklouzávaly, kam neměly. Vlastně to bylo jedno z nejtěžších natáčení,“ přiznala pro Super.cz. „Byla jsem ve velkých rozpacích a styděla se za nás za všechny. Bylo to fakt příšerné,“ dodala Vignerová se smíchem. Seriál Na tělo můžete sledovat každý pátek od 20.10 hod. na ČT1.
Vybral si ji Hřebejk
V seriálu České televize Na tělo podle scénáře Martiny Formanové (60) představuje Aneta bývalou královnu krásy, která zkouší štěstí v televizi a prožívá různé vztahové peripetie. „Bylo to moc příjemné a uvolněné. Myslím, že se na tom podepsalo, že jsem to tam tak nějak zvládla,“ svěřila Vignerová, kterou si pro roli vybral sám režisér Jan Hřebejk (59).|E|
|T|Juraj Kukura (79) přiznává: Odevšad mě vyhodili! I z mé vlastní země|D|27.9. 17:15|P| Jeho kariéra nemá srovnání. Juraj Kukura (79) točil po celém světě a jeho jméno zdomácnělo nejen v bývalém Československu, ale i v Německu. Doma však...|X|Je tu s námi televizní štáb, protože o vás vzniká celovečerní dokument, který půjde do kin i do televize. Na co v něm budete vzpomínat?
„Vzpomínky samozřejmě jsou – jak pozitivní, tvořící podstatu mého života, tak i ty negativní. A já na vzpomínky dám, protože když mě vyhnali do exilu, v bývalém Československu mě odsoudili ke třem a půl rokům vězení a zabavili mi veškerý majetek. Nešlo jen o peníze a věci. Nejhorší bylo, že mi vzali právě vzpomínky. Fotografie z dětství, snímky mého syna, výstřižky z novin, byt i chalupu.“
Vzpomínky jsou ale především v hlavě. Ty vám přece nikdo vzít nemůže.
„Ano, to máte pravdu, ale pocitově mi je vzali.“
Podařilo se vám k těm fotografiím nebo věcem po revoluci dostat?
„Bohužel ne. A chalupu mi vzali dokonce dvakrát – jednou starý režim, pak jsem ji soudně získal zpět, a nakonec jsem o ni přišel znovu.“
Když už vzpomínáte, baví vás to?
„Některým věcem z minulosti dodnes nerozumím. Víte, já mám občas pocit, že vlastně nevím, co tu dělám. Mám strach, že i vy řeknete »stop« a vyhodíte mě. Mě totiž v životě odevšad vyhodili. Naposledy mě po dvaadvaceti letech vyhodili z divadla Aréna, které jsem nechal zrekonstruovat jako kulturně-historickou památku a sám na to sehnal třetinu financí. Pět měsíců po dokončení mě vyhodili.“
A odkud ještě?
„Vyhodili mě i ze stavební průmyslovky, z fotbalového klubu, ze studijní vojenské přípravy kvůli dlouhým vlasům – což se na vojáka socialistické armády neslušelo. Vyhodili mě z VŠMU (Vysoká škola múzických umění v Bratislavě, pozn. red.), z redakce časopisu Film a divadlo, ze Slovenského národního divadla dokonce dvakrát a nakonec i z vlastní země.“
Máte pro sebe odpověď na to, proč se to dělo?
„To se ptám sám sebe. Vy to náhodou nevíte?“
Netuším. Pro mě jste jeden z nejlepších slovenských herců a šarmantní muž a charismatická osobnost. Jak jste se od průmyslovky dostal k umění?
„Tehdy se zkrátka nosilo chodit na stavební průmyslovku. Já tomu vůbec nerozuměl a neměl k tomu vztah. V posledním ročníku jsem náhodou natočil svůj první film, takže jsem neudělal první maturitu a neudělal jsem ani tu druhou. Pak se profesoři sešli v kabinetu a zkoušeli mě. Ne z toho, co vím, ale co nevím. Propracovali se až k učivu prvního ročníku. Jedna profesorka, která mě měla celkem ráda, se skoro rozplakala a povídá – Tak mu to dejme, vždyť nic neví, takže nemůže nic pokazit. Dali jsme to přece i Kňažkovi a ten na tom byl ještě hůř!“
Vybudovat si úspěšnou kariéru v Československu a pak ji od nuly zopakovat v Německu, to přece dokáže málokdo.
„Na Slovensku a v Čechách to byl zázrak. Já s tím nikdy nepočítal a netušil, že budu hercem. Když mě vyhodili z redakce Film a divadlo, kde mi po pěti měsících řekli, ať napíšu rozhovor, udělal jsem interview se slavnou polskou herečkou Jolantou Umeckou. Text šel z ruky do ruky, až mi kolegyně řekla – Juraji, ty přece nemusíš být novinář, když ti to nejde.“
Prý jste v dětství ráčkoval. Jak se to stalo?
„Ano, nemohl jsem říct »r«. A teď si představte, když se mě ptali na jméno a adresu, říkal jsem – Juraj Kukura, Bratislava, Tvarošková 14. A já jsem socialismu hluboce vděčný – přejmenovali číslo čtrnáct na číslo deset, takže se mi pak adresa říkala o dost lépe!“
Jak jste se naučil správně mluvit?
„K logopedovi jsem nechodil. Měl jsem období, kdy jsem »r« neuměl, pak jsem ho uměl jen po souhláskách – třeba ve slově tráva, ale ve slově Kukura ne. No a jednoho dne, myslím po třetí borovičce, to naráz naskočilo a zůstalo.“
Z jakého prostředí pocházíte?
„Otec i maminka byli úředníci. Divadlo u nás nebylo tématem. Jelikož jsem ráčkoval, nerecitoval jsem ani nechodil do dramaťáku. Když jsem pak natočil svůj první film, umění mě okouzlilo – ten honorář, catering, zaplacený hotelový pokoj… Řekl jsem si – to je skvělý život!“
Jak jste se k tomu prvnímu filmu vlastně dostal?
„Čistou náhodou. Mého kamaráda vybrali na konkurz do filmu Tři kaštanové koně. On tam nechtěl jít, tak jsem šel místo něj – a vybrali mě. Vůbec jsem tomu nerozuměl. Když mě vyhodili z redakce, šel jsem na přijímačky na VŠMU a předvedl před komisí věci, které v životě neviděli. Do té doby jsem nikdy nerecitoval básně ani prózu. Nepřijali mě, ale tehdy se za mě přimluvil profesor Ladislav Chudík a vzal mě k sobě do ročníku.“
Když jste pak studoval, měl jste nějaký herecký vzor?
„Víte, já se vlastně necítím být hercem. Nemám pro to ideální předpoklady – neumím tancovat, zpívat ani recitovat. V Německu jsem musel hrát Shakespeara a zpočátku jsem v té němčině ani nevěděl, co přesně říkám, protože verše jsou plné metafor. Musel jsem se to naučit nazpaměť. Kdybych začal přemýšlet česky nebo slovensky, popletu to. Ale musel jsem to dokázat. Tam šlo o přežití – ocitl jsem se na ulici, když mě vyhodili z republiky.“
Jakým způsobem vás vyhodili?
„Když jsem natáčel v Německu, zrušili mi výjezdní doložku, i když slíbili její prodloužení. Potřebovali se mě zbavit. V nepřítomnosti mě odsoudili ke třem a půl rokům, a kdybych se vrátil, hned bych šel do vězení. Nemohl jsem se vrátit ani za nemocnou matkou a ani jí pak jít na pohřeb.“
Kdo vám dal první šanci v Německu?
„Moje fotografie viděl režisér Peter Zadek někde na návštěvě a ptal se, kdo ten člověk je. Řekli mu – To je nějaký Juraj Kukura, herec v Národním divadle na Slovensku. Tak se na mě přijel s producentem podívat do Bratislavy na Revizora a pak mě obsadil. Natáčel největší a nejdražší film v historii Bavárie – Sammelbehälter. Tam hráli největší němečtí herci a v titulní roli Juraj Kukura. Tak tam jsem začal. A na základě toho jsem dostal angažmá do mnichovského divadla Kammerspiele. Na základě toho pak přišlo angažmá do seriálu Via Mala a tam nastal ten osudný moment – seriál se nedokončil v termínu a mě už nepustili zpátky.“
Režim z vás udělal emigranta a v médiích o vás šířil různé lži.
„Označili mě za pornoherce a pašeráka krve. Lidé tomu věřili. Dokonce když jsem po revoluci přijel do Česka, v novinách byla moje fotka s titulkem »Pornohvězda se vrátila«. Porušil jsem tehdy tabu tím, že jsem začal hrát venku. Neměl jsem to snadné, musel jsem bojovat. Ale měl jsem štěstí – hned od začátku jsem se dostal do nejvyšších divadelních kruhů v Mnichově či Hamburku a hrál s největšími německými herci pod vedením špičkových režisérů.“
Co je pro vás domovem dnes?
„Můj domov je moje manželka Táňa. Kdekoliv jsme spolu, tam jsem doma.“
Vraťme se k vašim filmům, které se stále vysílají. Stíny horkého léta byly nedávno zrestaurovány.
„Režisér filmu František Vláčil byl mimořádný člověk a pracovat s ním i se scenáristou Jirkou Křižanem pro mě znamenalo moc. Byla to krásná práce proložená večerními flámy. A Marta Vančurová byla skvělá, jemná a křehká partnerka.“
A co Jiří Bartoška? Byli jste přátelé?
„Ne. Ale byl to skvělý herec a obdivoval jsem ho. Ve Stínech horkého léta měl jen malou roli, a jako ředitel festivalu v Karlových Varech mě tam pak už nikdy nepozval. Neměli jsme na sebe čas.“
Dalším výrazným snímkem je pohádka Deváté srdce režiséra Juraje Herze.
„Juraj Herz byl velký sukničkář, ale režii dělal fantasticky. Obsadil mě a nechal mi udělat masku, kdy moje postava během pár sekund zestárne o desítky let. Maskéři se snažili mě ošklivit a Herz pak nešťastně prohlásil – Já už nevím, ta jeho tvář se snad nedá zničit! Byla to krásná doba. Včera jsem koukal na Českou televizi a moc mě dojalo, kolik snímků z té doby se pořád vysílá a že nad nimi nikdo neudělal tlustou čáru.“
Výraznou stopu zanechala i komedie Trhák.
„Když za mnou režisér Podskalský přišel, že tam budu i zpívat, řekl jsem mu, že zpívat neumím. Navrhl, že mě někdo nadabuje, na což jsem namítl – Když to má nazpívat někdo jiný, tak ať to i hraje. Tak jsme to zkusili a já to celé nazpíval sám. Píseň Nech brouka žít byla tak hluboko, že chtěli přizvat operního zpěváka. Řekl jsem, že to zkusím – a dal jsem to na první dobrou. Přitom jsem hudebně úplně hluchý! Konečně… ocenil mě i Leonard Cohen, jehož píseň jsem nazpíval.“
Máte ještě životní touhu nebo energii pustit se do nějakého velkého projektu?
„To nesouvisí s touhou, ale s nabídkou. V Bratislavě mě dvacet let nikdo neobsazoval. Možná neuvěříte, ale staly se situace, kdy jsem natočil německý seriál, který koupila slovenská televize, a nechali mě tam dokonce předabovat. Jsem pyšný na to, že Inspektor Max vznikl z iniciativy ČT – i když se o tom zase moc nemluví. Inspektor Max je jediný seriál v historii, který se prodal do americko-kanadského národního televizního okruhu a vysílací licence se prodala skoro do celého světa. Jednou jsem v Ománu jedl rybu, šel kolem číšník a naráz z něj vypadlo – Inspektor Max!“
Před časem jste vystrašil fanoušky snímky z nemocnice. Jak jste na tom zdravotně dnes?
„Měl jsem těžkou otravu krve ze žlučníku, na což se běžně umírá. Naštěstí jsem to přežil. Je mi sice skoro osmdesát, ale denně ujedu nebo ujdu pět až osm kilometrů. Včera jsem si prošel večerní Prahu a nachodil přes sedm kilometrů. Prahu miluju.“
Vím, že jste pyšný i na syna, který je vědecká kapacita.
„Syn je profesorem na Oxfordu a letos se stal členem prestižní Royal Society – Královské akademie, kde působil Einstein nebo Darwin. Ze Slovenska se to nikomu jinému nepodařilo. Je neuvěřitelně pracovitý.“
Když si potřebujete vyčistit hlavu, co děláte?
„V osmdesáti už se hlava čistí ztěžka. Nedávno jsem jel v tramvaji, stál jsem a vedle seděla krásná, asi třicetiletá dívka. Usmál jsem se na ni svým nejlepším pohledem, kterým jsem dřív dostal každou. Ona se podívala a povídá – Pane, potřebujete si sednout? – To je smutné, co?“
Jak vznikal rozhovor
Příští rok mu bude osmdesát a právě o něm vzniká celovečerní dokument, jehož štáb v čele s Peterem Kerekešem ho neustále doprovází – i při návštěvě Prahy, kterou má Kukura velice rád. Však tu měl i byt (i o ten přišel). „Vzkazuji všem divákům a divačkám v Česku: Až přijde náš film do kin, jděte se podívat. Udělejte to pro mě. Děkuji vám,“ láká filmový idol čtenáře.|E|
|T|Nevěstu ISIS považovali 10 let za mrtvou. Dopadli ji kvůli spojení s útokem v Berlíně|D|27.9. 17:13|P| Roky ji rodina považovala za mrtvou. Britská džihádistka Sharmeena Begumová (27), která jako školačka odešla do Sýrie a přidala se k ISIS, ale žije. ...|X|Nevěstu ISIS považovali 10 let za mrtvou. Dopadli ji kvůli spojení s útokem v Berlíně
Roky ji rodina považovala za mrtvou. Britská džihádistka Sharmeena Begumová (27), která jako školačka odešla do Sýrie a přidala se k ISIS, ale žije. Podle britského deníku Daily Mail ji dopadli v Sýrii poté, co vyšetřování krvavého útoku v Berlíně odhalilo její kontakt s útočníkem.
Sharmeena Begumová zmizela ze svého domova ve východním Londýně v prosinci 2014. Tehdy byla ještě školačkou. Zamířila do Sýrie a přidala se k teroristické organizaci ISIS.
O několik měsíců později ji následovaly tři její spolužačky z Bethnal Green Academy – Shamima Begumová, Amira Abaseová a Kadiza Sultanaová. Podle Daily Mailu právě Sharmeena dívky přesvědčila, aby se k ní přidaly. Přestože mají Sharmeena a Shamima stejné příjmení, nejsou příbuzné.
Nyní se Sharmeena po více než deseti letech znovu objevila. A podle listu za jejím dopadením stojí vyšetřování červencového teroristického útoku na berlínský Pride.
Útočník jí poslal video
Němečtí kriminalisté zjistili, že Sharmeena byla před útokem v kontaktu s Abdulem Balloutem. Ten vjel dodávkou do davu a následně na účastníky zaútočil mačetou. Jedna žena zemřela a dalších 29 lidí bylo zraněno. Ballouta po 24hodinovém pátrání zastřelili policejní odstřelovači.
Podle Daily Mailu měl Ballout Sharmeeně před útokem poslat video, na němž přísahá věrnost ISIS. Ona ho údajně měla předat člověku odpovědnému za propagandu teroristické organizace, aby mohlo být po útoku zveřejněno na internetu.
Vyšetřovatelé ale zatím podle listu nenašli důkaz, že by Sharmeena samotný útok pomáhala plánovat. Německý Spolkový kriminální úřad BKA měl její telefonní číslo předat západní zpravodajské službě, která ji podle Daily Mailu vystopovala až do úkrytu v Sýrii.
Zpráva o tom, že jeho dcera žije, překvapila i jejího otce Mohammeda Nizama Uddina. „Myslel jsem, že byla v Sýrii zabita. Ulevilo se mi, že je alespoň naživu,“ řekl Daily Mailu. O jejím zatčení podle svých slov vůbec nevěděl. „Nikdo z policie ani vlády mi o ní celé roky nic neřekl.“ Při rozhovoru se neubránil slzám. „Co můžu dělat? Všechno je v Božích rukou,“ řekl.
S dcerou se podle svých slov zřejmě stejně nesetká. „Nebudu ji moci vidět a ona se sem nebude moci vrátit, takže pro mě je to stejné, jako kdyby byla živá, nebo mrtvá. Stane se to, o čem rozhodne Bůh,“ dodal.
Hrozí jí trest smrti?
Sharmeena by podle Daily Mailu měla v Sýrii stanout před soudem kvůli terorismu. Pokud by byla odsouzena, podle listu by jí mohl hrozit i trest smrti.
Sýrii nyní vede prezident Ahmed Šará, někdejší vůdce ozbrojené skupiny, která byla tvrdým soupeřem ISIS. Podle Daily Mailu tamní úřady postupují proti členům teroristické organizace velmi tvrdě.
Možnou cestou, jak se případnému trestu smrti vyhnout, by pro Sharmeenu mohlo být vydání do Německa. Tamní úřady by ji mohly stíhat kvůli jejím vazbám na Ballouta. Zatím však není jasné, zda o její vydání požádají.
Němečtí vyšetřovatelé při pátrání narazili také na další Balloutovy vazby na britskou džihádistickou scénu. Ballout, který měl německo-libanonský původ, byl podle německých médií synovcem radikálního kazatele Omara Bakriho Muhammada. Ten založil v Británii zakázanou extremistickou organizaci Al-Muhajiroun. Mezi její členy patřili Anjem Choudary a Michael Adebolajo, jeden z vrahů britského vojáka Lee Rigbyho.
Bakri v roce 2005 odešel z Británie do rodného Libanonu, kde byl později několik let vězněn kvůli terorismu.
Bezpečnostní specialista Peter Neumann z King's College London považuje spojení mezi Sharmeenou a Balloutem za zvlášť významné. „Balloutovo spojení se Sharmeenou je obzvlášť významné, protože se zdá, že právě teď hraje v ISIS velmi aktivní roli, zejména mezi zahraničními bojovníky ze Západu,“ řekl Daily Mailu.
„Skutečnost, že někdo, kdo před více než deseti lety odešel z Británie k ISIS, byl podle všeho stále v kontaktu s pachatelem nedávného útoku v Německu, ukazuje, jak vytrvalé tyto sítě mohou být,“ dodal.
Zlákala i Shamimu
Sharmeena se podle britského listu radikalizovala po smrti své matky na rakovinu v roce 2013. V únoru 2015 ji do Sýrie následovaly Shamima Begumová, Amira Abaseová a Kadiza Sultanaová.
Shamima se po pádu samozvaného chalífátu na začátku roku 2019 od ISIS distancovala. Sharmeena podle Daily Mailu naopak svého působení v organizaci nelitovala. Měla v ISIS zastávat aktivní operativní roli a podle listu byla považována za extrémní dokonce i podle měřítek samotné teroristické organizace.
Stejně jako Shamima byla před několika lety zbavena britského občanství. Britská vláda proto podle Daily Mailu nemá povinnost jí pomáhat.
Dopadením Sharmeeny je nyní znám osud všech čtyř školaček z Bethnal Green Academy, které odešly do Sýrie. Kadiza Sultanaová a Amira Abaseová jsou považovány za mrtvé. Shamima Begumová nadále žije bez státní příslušnosti v táboře Al-Roj nedaleko syrských hranic s Irákem.
Nedávno zahájila další právní pokus o návrat do Británie. Její právníci argumentují tím, že byla jako patnáctiletá do Sýrie zavlečena za účelem sexuálního vykořisťování a několik dní po příjezdu provdána za dospělého bojovníka ISIS.|E|
|T|Nevěstu ISIS považovali 10 let za mrtvou. Dopadli ji díky spojení s útokem v Berlíně|D|27.9. 17:13|P| Roky ji rodina považovala za mrtvou. Britská džihádistka Sharmeena Begumová (27), která jako školačka odešla do Sýrie a přidala se k ISIS, ale žije. ...|X|Nevěstu ISIS považovali 10 let za mrtvou. Dopadli ji díky spojení s útokem v Berlíně
Roky ji rodina považovala za mrtvou. Britská džihádistka Sharmeena Begumová (27), která jako školačka odešla do Sýrie a přidala se k ISIS, ale žije. Podle britského deníku Daily Mail ji dopadli v Sýrii poté, co vyšetřování krvavého útoku v Berlíně odhalilo její kontakt s útočníkem.
Sharmeena Begumová zmizela ze svého domova ve východním Londýně v prosinci 2014. Tehdy byla ještě školačkou. Zamířila do Sýrie a přidala se k teroristické organizaci ISIS.
O několik měsíců později ji následovaly tři její spolužačky z Bethnal Green Academy – Shamima Begumová, Amira Abaseová a Kadiza Sultanaová. Podle Daily Mailu právě Sharmeena dívky přesvědčila, aby se k ní přidaly. Přestože mají Sharmeena a Shamima stejné příjmení, příbuzné nejsou.
Nyní se Sharmeena po více než deseti letech znovu objevila. A podle listu za jejím dopadením stojí vyšetřování červencového teroristického útoku na berlínský Pride.
Útočník jí poslal video
Němečtí kriminalisté zjistili, že Sharmeena byla před útokem v kontaktu s Abdulem Balloutem. Ten vjel dodávkou do davu a následně na účastníky zaútočil mačetou. Jedna žena zemřela a dalších 29 lidí bylo zraněno. Ballouta po 24hodinovém pátrání zastřelili policejní odstřelovači.
Podle Daily Mailu měl Ballout Sharmeeně před útokem poslat video, na němž přísahá věrnost ISIS. Ona ho údajně měla předat člověku odpovědnému za propagandu teroristické organizace, aby mohlo být po útoku zveřejněno na internetu.
Vyšetřovatelé ale zatím podle listu nenašli důkaz, že by Sharmeena samotný útok pomáhala plánovat. Německý Spolkový kriminální úřad BKA měl její telefonní číslo předat západní zpravodajské službě, která ji podle Daily Mailu vystopovala až do úkrytu v Sýrii.
Zpráva o tom, že jeho dcera žije, překvapila i jejího otce Mohammeda Nizama Uddina. „Myslel jsem, že byla v Sýrii zabita. Ulevilo se mi, že je alespoň naživu,“ řekl Daily Mailu. O jejím zatčení podle svých slov vůbec nevěděl. „Nikdo z policie ani vlády mi o ní celé roky nic neřekl.“ Při rozhovoru se neubránil slzám. „Co můžu dělat? Všechno je v Božích rukou,“ řekl.
S dcerou se podle svých slov zřejmě stejně nesetká. „Nebudu ji moci vidět a ona se sem nebude moci vrátit, takže pro mě je to stejné, jako kdyby byla živá, nebo mrtvá. Stane se to, o čem rozhodne Bůh,“ dodal.
Hrozí jí trest smrti?
Sharmeena by podle Daily Mailu měla v Sýrii stanout před soudem kvůli terorismu. Pokud by byla odsouzena, podle listu by jí mohl hrozit i trest smrti.
Sýrii nyní vede prezident Ahmed Šará, někdejší vůdce ozbrojené skupiny, která byla tvrdým soupeřem ISIS. Podle Daily Mailu tamní úřady postupují proti členům teroristické organizace velmi tvrdě.
Možnou cestou, jak se případnému trestu smrti vyhnout, by pro Sharmeenu mohlo být vydání do Německa. Tamní úřady by ji mohly stíhat kvůli jejím vazbám na Ballouta. Zatím však není jasné, zda o její vydání požádají.
Němečtí vyšetřovatelé při pátrání narazili také na další Balloutovy vazby na britskou džihádistickou scénu. Ballout, který měl německo-libanonský původ, byl podle německých médií synovcem radikálního kazatele Omara Bakriho Muhammada. Ten založil v Británii zakázanou extremistickou organizaci Al-Muhajiroun. Mezi její členy patřili Anjem Choudary a Michael Adebolajo, jeden z vrahů britského vojáka Leea Rigbyho.
Bakri v roce 2005 odešel z Británie do rodného Libanonu, kde byl později několik let vězněn kvůli terorismu.
Bezpečnostní specialista Peter Neumann z King’s College London považuje spojení mezi Sharmeenou a Balloutem za zvlášť významné. „Balloutovo spojení se Sharmeenou je obzvlášť významné, protože se zdá, že právě teď hraje v ISIS velmi aktivní roli, zejména mezi zahraničními bojovníky ze Západu,“ řekl Daily Mailu.
„Skutečnost, že někdo, kdo před více než deseti lety odešel z Británie k ISIS, byl podle všeho stále v kontaktu s pachatelem nedávného útoku v Německu, ukazuje, jak vytrvalé tyto sítě mohou být,“ dodal.
Zlákala i Shamimu
Sharmeena se podle britského listu radikalizovala poté, co v roce 2013 zemřela na rakovinu její matka. V únoru 2015 ji do Sýrie následovaly Shamima Begumová, Amira Abaseová a Kadiza Sultanaová.
Shamima se po pádu samozvaného chalífátu na začátku roku 2019 od ISIS distancovala. Sharmeena podle Daily Mailu naopak svého působení v organizaci nelitovala. Měla v ISIS zastávat aktivní operativní roli a podle listu byla považována za extrémní dokonce i podle měřítek samotné teroristické organizace.
Stejně jako Shamima byla před několika lety zbavena britského občanství. Britská vláda proto podle Daily Mailu nemá povinnost jí pomáhat.
Dopadením Sharmeeny je nyní znám osud všech čtyř školaček z Bethnal Green Academy, které odešly do Sýrie. Kadiza Sultanaová a Amira Abaseová jsou považovány za mrtvé. Shamima Begumová nadále žije bez státní příslušnosti v táboře Al-Roj nedaleko syrských hranic s Irákem.
Nedávno zahájila další právní pokus o návrat do Británie. Její právníci argumentují tím, že byla jako patnáctiletá do Sýrie zavlečena za účelem sexuálního vykořisťování a několik dní po příjezdu provdána za dospělého bojovníka ISIS.|E|
|T|Barbora Mottlová z Ulice zažila pořádný trapas během natáčení! Svěřila se co se stalo!|D|27.9. 16:02|P|Do seriálu Ulice přišla jako Sandra „Kraslice“ Středilová, která má pořádně zamotat život Vandě a Luďkovi. Barbora Mottlová ale na place řeší i úplně ...|X|Do seriálu Ulice přišla jako Sandra „Kraslice“ Středilová, která má pořádně zamotat život Vandě a Luďkovi. Barbora Mottlová ale na place řeší i úplně jiné starosti. Jako čerstvá maminka se během natáčení nevyhnula pořádnému trapasu těsně před očekávanou bitkou s Vandou se stalo něco co by jste nečekali! Jak situaci zachránil štáb a proč si herečka dnes hlídá, co všechno ještě zvládne? A jak je na tom psychicky se dočtete v našem článku!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nejdražší houbu světa najdete i u nás. Jenže chce to mít buď vycvičeného psa nebo chytré prase|D|27.9. 16:01|P|Počasí konečně posílá k zemi trochu vody. A to nastartovalo do pohotovosti houbaře, Zapomeňme ale na hříbky, křemenáče a kozáky. Co takhle zkusit nají...|X|Počasí konečně posílá k zemi trochu vody. A to nastartovalo do pohotovosti houbaře, Zapomeňme ale na hříbky, křemenáče a kozáky. Co takhle zkusit najít lanýže?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Andrea Kašpárková opět v slzách: Další smrt v rodině. Z nebe prý dostala znamení|D|27.9. 16:00|P|Těžko lze momentálně v prostředí českého showbyznysu hledat ženu, která by byla více zkoušená osudem. Mrtvice, kterou Andrea Kašpárková prodělala loni...|X|Těžko lze momentálně v prostředí českého showbyznysu hledat ženu, která by byla více zkoušená osudem. Mrtvice, kterou Andrea Kašpárková prodělala loni a málem přišla o život, byla jen začátkem. Následoval rozvod s šéfkuchařem Radkem Kašpárkem, smrt milovaného dědečka i krutá diagnóza roztroušené sklerózy u dcery. Teď se sympatická brunetka smiřuje s další ranou.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Teroristická hrozba u základny USA: Policie zadržela pět mužů, evakuovala obyvatele|D|27.9. 15:50|P| U letecké základny Fairford na západě Anglie dnes policie zadržela pět mužů, nyní jsou ve vazbě kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. Poli...|X|Teroristická hrozba u základny USA: Policie zadržela pět mužů, evakuovala obyvatele
U letecké základny Fairford na západě Anglie dnes policie zadržela pět mužů, nyní jsou ve vazbě kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. Policie odpoledne uvedla, že úřady 85 domácnostem v okolí základny doporučily, aby se evakuovaly. Základnu využívá americké letectvo. Armádní experti na odstraňování výbušnin prohledali několik podezřelých vozidel, na vyšetřování se podílí i protiteroristická policie. Složky zasahující u incidentu se podle britské ministryně vnitra Shabany Mahmoodové domnívají, že situace je už pod kontrolou.
Policie v hrabství Gloucestershire původně uvedla, že bylo evakuováno několik objektů v nedalekém Whelfordu. Lokalita se nachází v blízkosti základny britského Královského letectva (RAF) Fairford, kterou americké síly využívají za současné války s Íránem.
Podle dřívějších informací od policie bylo zadrženo několik mužů kvůli podezření z trestných činů podle zákona o výbušninách. „Armádní tým specialistů na likvidaci výbušnin v tuto chvíli prověřuje několik vozidel,“ oznámila dopoledne policie.
Britská vláda povolila Spojeným státům využít základnu Fairford k úderům na íránská raketová stanoviště, z nichž Teherán útočí na plavidla v Hormuzském průlivu.
Podle svědka agentury Reuters blokovali ozbrojení policisté přístup k hlavní bráně základny. V samotné obci Fairford nedaleko základny bylo rozmístěno zhruba 30 vozidel záchranných složek, včetně policejních aut, sanitek a hasičských vozů.
„V oblasti Whelfordu je v současné době evakuována řada objektů, byla tam vyhlášena mimořádná událost. K tomuto kroku došlo v návaznosti na zatčení několika mužů podezřelých z porušení zákona o výbušninách,“ cituje Reuters místní policii.
Evakuováni byli také obyvatelé z okolí letecké základny. Jeden z ráno evakuovaných podle BBC řekl, že se v oblasti v noci objevily tři „neobvyklé dodávky“. „Do centra vesnice přijely tři dodávky a jeden z obyvatel je okamžitě nahlásil policii,“ řekl Julian Tubsbery, který byl mezi evakuovanými.
Letecké záběry na stanici Sky News ukázaly robota pro zneškodňování bomb, jak se pohybuje mezi třemi bílými dodávkami. Zadní dveře dvou dodávek byly otevřené a kolem nich bylo vidět rozházené velké černé předměty. Zástupkyně policejního komisaře Vicki Evansová odpoledne uvedla, že kolem tří podezřelých vozidel byl vytvořen bezpečnostní kordon o poloměru 400 metrů.
„Situace je nyní pod kontrolou,“ ujistila veřejnost britská ministryně vnitra Mahmoodová. „Můžeme být klidní, protože se situace řeší,“ prohlásil premiér Andy Burnham, který je o vývoji podle jeho kanceláře průběžně informován.
Británie v červenci oznámila, že její ozbrojené síly jsou připraveny bránit zemi před jakýmkoli útokem. Íránské revoluční gardy předtím varovaly, aby Spojeným státům nebylo umožněno využívat základnu Fairford ke startu bombardérů.
Britští ministři rovněž informovali provozovatele kritické infrastruktury o hrozbě ze strany Ruska. Vláda má stále větší obavy ze sabotážních akcí či kybernetických útoků. Rusko však popírá, že by stálo za hybridními útoky proti západním zemím z poslední doby.|E|
|T|Ivana Jirešová zase trpí: Děsivý zdravotní problém|D|27.9. 15:40|P| Podzim pro herečku Ivanu Jirešovou (49) neznamená jen ochlazení, sychravo, vybarvené listí na stromech a kratší dny. S poklesem teplot se jí totiž zn...|X|Venku to pomalu, ale jistě začíná vypadat na pravý podzim. Dešťové přeháňky, zachmuřená obloha a především kolísající teploty dávají o sobě stále výrazněji vědět. Pro Ivanu Jirešovou je to ale zároveň začátek méně příjemné části roku. Herečku totiž opět sužují potíže s odkrvováním prstů. Na sociální síti ukázala děsivé záběry své pravé ruky, na které měla články prstů skoro až mrtvolně zbělelé. „Tímto oficiálně vyhlašuju podzim,“ podotkla ironicky.
Jirešovou totiž od dětství trápí takzvaný syndrom bílých prstů neboli Raynaudův syndrom. Při něm dochází na končetinách k omezení průtoku krve – což znamená, že se drobné cévy v prstech přechodně stáhnou a prsty následně znecitliví a bolí. Představitelka Lucie ze seriálu Ordinace v růžové zahradě přitom nechodí svým chováním nemoci naproti. „Netočím nevyspalá v šest hodin ráno venku, jsem doma pěkně odpočatá, a stejně…“ posteskla si.
Herečka už v minulosti popsala, jak výrazně jí tento problém dokáže komplikovat běžný život. „I když je venku teplo, tak přehnaně reaguji na změnu teploty – ať už je to v místnosti, nebo venku. Prsty se mi odkrvují a potom samozřejmě bolí. Ta bílá místa navíc vůbec necítím, třeba si vůbec nezapnu knoflíky,“ svěřila se tehdy Jirešová s nepříjemnými komplikacemi.
Člověk pak chápe, proč si tak libuje v bikram józe! To je totiž dynamické cvičení v sále vyhřátém na 42 °C, při němž jí rozhodně prsty nebělají… Tyto potíže navíc nemusí u Jirešové vyvolat pouze samotné chladné počasí. Syndrom se může projevit také například při stresu nebo přepracování. Herečka tak musí počítat s tím, že její tělo reaguje mnohem citlivěji než u většiny lidí…|E|
|T|Senior zemřel na hřbitově po útoku hmyzu: Sršni zaútočili z hrobu!|D|27.9. 15:25|P| Senior navštívil ve slovenských Košicích hřbitov za účelem úklidu hrobu příbuzného, ale domů se už nikdy nevrátil. Napadl ho roj sršňů usídlený pod n...|X|Senior zemřel na hřbitově po útoku hmyzu: Sršni zaútočili z hrobu!
Senior navštívil ve slovenských Košicích hřbitov za účelem úklidu hrobu příbuzného, ale domů se už nikdy nevrátil. Napadl ho roj sršňů usídlený pod náhrobním kamenem! Muže pobodal v oblasti obličeje a hlavy. Přes téměř hodinovou první pomoc se ho záchranářům oživit nepodařilo.
Senior (†70) ze slovenských Košic šel na hřbitov uklidit hrob příbuzného, ale netušil, že se domů už nikdy nevrátí. Pod náhrobním kamenem na něj čekalo hnízdo sršňů! Agresivní hmyz zaútočil a seniora pobodal v oblasti obličeje a hlavy. Důchodce v poslední chvíli stihl říct známým, co se stalo a že mu není dobře. Poté zkolaboval.
Podle TV JOJ na místo neprodleně dorazila záchranná služba a snažila se o jeho oživení. „Příslušníci asistovali záchranářům při oživování této osoby více než 45 minut. Bohužel, tuto osobu se nepodařilo zachránit,“ řekl tiskový mluvčí Hasičského a záchranného sboru Košice Jozef Bálint.
Podle rodiny muž netrpěl na žádné alergie jak na hmyz, tak na léky. Podle lékaře u něj nastal anafylaktický šok. Tento život ohrožující stav vzniká silnou reakcí imunitního systému a způsobuje silnou změnu sliznice, stažení dýchacích cest a roztažení krevních cév, uvedl Národní zdravotnický informační portál.
Na místo po tragické události dorazil odborný tým hasičů, který hnízdo zneškodnil a hrob zaizoloval montážní pěnou, aby se situace nemohla opakovat. Na nebezpečí v případě bodnutí sršněm upozornila i záchranná služba. V případě projevu alergické reakce doporučila bez váhání kontaktovat tísňovou linku 155.
Podle odborníka Martina Suváka je hromadný útok sršňů velmi ojedinělým případem. Může nastat v případě výskytu v bezprostřední blízkosti hnízda, při manipulaci s ním nebo jeho narušením. Pokud bodne jeden sršeň, chemická reakce vzbudí agresi i u ostatních jedinců. Ti pak zahájí hromadný útok.|E|
|T|Lochnesská příšera znovu na scéně: Julie objevila záhadné objekty|D|27.9. 15:00|P| V jezeře Loch Ness zachytil Google Earth tři záhadné objekty. Julie Fraserová je považuje za možné lochnesské příšery. Snímky už předala oficiálnímu ...|X|Lochnesská příšera znovu na scéně: Julie objevila záhadné objekty
V jezeře Loch Ness zachytil Google Earth tři záhadné objekty. Julie Fraserová je považuje za možné lochnesské příšery. Snímky už předala oficiálnímu registru pozorování. Ten nyní její nález prověřuje. Pokud se potvrdí, půjde letos už o 17. zaznamenané údajné pozorování legendárního tvora.
Lochnesská příšera přitahuje milovníky záhad už po staletí a legendy o ní dodnes vykreslují tajemnou atmosféru skotské Vysočiny. Pokud cestujete do Skotska, návštěva jezera Loch Ness patří mezi místa, která byste rozhodně neměli minout.
Plánování výletu
Přesně to si nejspíš řekla i Julie Fraserová, která se na svou návštěvu Skotska chtěla pořádně připravit a při plánování výletu si prohlížela jezero Loch Ness na aplikaci Google Earth. A nestačila se divit.
V jezeře Loch Ness totiž objevila tři záhadné objekty, které podle ní nápadně připomínají legendární lochnesskou příšeru. Své podezření proto nenechala jen pro sebe a snímky nahlásila oficiálnímu registru pozorování lochnesské příšery. Teď čeká, zda odborníci její nález potvrdí. Pokud ano, mohlo by jít už o 17. potvrzené letošní údajné pozorování legendární příšery. „Plánuji, že později během roku navštívím Inverness, a tak jsem si jen hrála s Google Earth, když jsem si všimla těch tří objektů,“ popsala Fraserová deníku New York Post.
Detaily
Když snímek následně zvětšila, její podezření ještě zesílilo. „Když jsem se na ně podívala zblízka a snímky zvětšila, nevypadaly jako lodě. Spíš připomínaly velryby nebo něco podobného, co má klenutý hřbet,“ vysvětlila. Pozornost věnovala také tomu, co za objekty není vidět. Za trojicí podle ní chybí typická stopa ve tvaru písmene V, která zůstává za projíždějící lodí. Na nedalekém snímku výletní lodi je přitom taková stopa jasně patrná. Právě to Fraserová považuje za jeden z důvodů, proč si nemyslí, že by na fotografii byla obyčejná loď.
Dalším detailem, který ji zaujal, je časové označení z roku 2026. Na snímku jsou navíc stromy stále plné listí, což podle Fraserové naznačuje, že byl pořízen poměrně nedávno. „Nejsem v tomhle tak zběhlá jako nejspíš místní lidé, ale rozhodně mi to připadá jako něco významného,“ dodala. Jejího nálezu si následně všiml i oficiální registr pozorování lochnesské příšery, který Fraserovou kontaktoval. Snímky prý nyní prověřuje.
Pokud by se její pozorování skutečně potvrdilo, šlo by letos už o třetí digitálně zaznamenané pozorování. Podle oficiálního registru je přitom letošní rok na údajná setkání s legendárním tvorem mimořádně bohatý. Dosud bylo zaznamenáno 14 osobních pozorování a další dvě prostřednictvím webkamer.|E|
|T|Krainová po návratu z Dubaje: Z letiště „pod kudlu“|D|27.9. 15:00|P| Po šesti týdnech strávených v Dubaji, kde synové začali studovat, se Simona Krainová (53) s manželem Karlem Vágnerem (51) vrátila do Česka. První kro...|X|Krainová nechala děti a psy v Dubaji a v týdnu se vrátila do Prahy. „Návrat do reality po mém. Z letadla rovnou na moji milovanou kliniku na malou dávku instantní krásy. Protože po dlouhém letu člověk nepotřebuje soucit. Potřebuje botox,“ má jasno modelka, která se omlazovacími zákroky v obličeji už roky netají.
Před odletem Simonu potrápila silná viróza, při níž zhubla tři kilogramy. A tak zřejmě měla pocit, že její obličej potřebuje nějakou tu vzpruhu.
Jen co ji »opíchali botoxem«, letěla na zkoušku na přehlídku Osmanyho Laffity a po ní na křest magazínu Tempus Design. Je totiž na jeho titulní straně.
Doma modelku čeká pracovní kolotoč a pak se opět vrací za syny do Dubaje.|E|
|T|Uhořelí koně, Masaryk i trapas s Kanye Westem: 120 let dostihového závodiště v Chuchli|D|27.9. 14:48|P| Dostihové závodiště Velká Chuchle zažilo své první dostihy před 120 lety, 28. září 1906. Dnes patří k nejvýznamnějším sportovním areálům v České repu...|X|„Ředitelství Českého závodního spolku všem přátelům koní na vědomost dává, že... se budou konat pravidelné dostihy na nově zbudovaném závodišti v obci Chuchel, dříve Chuchelec zvané. Zahájení slavnostní při účasti osob a koní význačných," lákal denní tisk diváky již v červenci 1906. Na vybudování závodiště poskytlo půjčku město Praha (200.000 korun). Prvním koněm, kterému se v Chuchli podařilo zvítězit, byla klisna Vision v sedle se svým majitelem, zvěrolékařem Františkem Bartoschem. První klasické derby se v Chuchli běželo 22. května 1921.
Masaryk
V květnu 1911 tu přistál aviatik Jan Kašpar při historickém průkopnickém letu Pardubice - Praha. A významnou událostí se stalo Československé derby v roce 1931, které oficiálně navštívil prezident republiky Tomáš Garrigue Masaryk. Přihlížel vítězství hřebce Oskara s jezdcem Jiřím Eschem z chrudimské stáje. Za éry první republiky se chuchelské dostihy těšily velké přízni veřejnosti a jejich navštěvování představovalo i společenskou událost. Setkávaly se zde známé osobnosti jako byl Vlasta Burian, Ferenc Futurista, Rudolf Deyl st. či Adina Mandlová. Prezident Masaryk tam zajížděl i soukromě. Hlediště zdobily dámy v elegantních kloboucích a tato tradice pokračuje v Chuchli dodnes.
Zemřeli v plamenech
Za obou světových válek byl provoz závodiště přerušován a poté se opět obnovil. Za Pražského povstání v květnu 1945 byly po výbuchu vlaku s municí zasaženy stáje dostihových koní a vzplanuly. Většinu koní se podařilo zachránit vypuštěním ven, ale tři nepřežili. Byli mezi nimi velmi populární kůň té doby Cyklon či klisna Luba, která již byla vyvedena ven, ale stádový pud ji vehnal zpět do hořící stáje.
Součástí závodiště bývaly dříve dřevěné secesní tribuny, "zlatková" pro bohatší obecenstvo a "desetikorunová" pro ostatní. Zázemí areálu mělo moderní vybavení. Lóže na hlavní tribuně byly propojeny telefony s vinárnou, kterou si zde pronajal známý lahůdkář Lippert. Tribuny měly zasklené boční stěny a v přízemí fungoval poštovní úřad, odkud se dalo zavolat na parkoviště fiakrů, drožek a aut.
V minulosti závodiště několikrát poničily záplavy. V roce 1985 byly strženy staré dřevěné secesní tribuny a postavena nová železobetonová tribuna, otevřená na jaře 1991. V letech 1953 až 1990 byla pořadatelem dostihů ve Velké Chuchli organizace Státní závodiště. Po majetkoprávně nejisté éře 90. let 20. století se na konci roku 2001 stala pořadatelem dostihů společnost TMM. Dnes závodiště ovládá rodina miliardáře a realitního magnáta Radovana Vítka. Samotné pozemky pod závodištěm dlouhodobě patří státu, přičemž provozovatelé areálu si je pronajímají. Rodina Radovana Vítka získala většinový podíl v tehdejší provozní společnosti na konci roku 2017 a následně zahájila rozsáhlou modernizaci celého areálu.
Chuchle je dnes domovem nejvýznamnějších rovinových zkoušek včetně Českého (dříve Československého) derby, které píše svou historii s řadou legendárních ročníků (například v roce 1972 vyhrála žokejka Miloslava Hermansdorferová-Schulzová). K dalším velkým akcím patří Velká jarní cena a St. Leger, které spolu s Českým derby tvoří takzvanou klasickou Trojkorunu.
Kromě zázemí pro koně, majitele a sportovce nabízí sportoviště v Chuchli i zastřešenou železobetonovou tribunu pro 4000 diváků a celkový divácký prostor pro 10.000 lidí. Ředitelkou Chuchle Areny je Zuzana Rambová. Letos v létě měl na závodišti koncertovat kontroverzní americký raper Ye, dříve známý jako Kanye West, vystoupení se ale nakonec neuskutečnilo.|E|
|T|Adelynka (5) trpí vzácným onemocněním: Lék stojí desítky milionů!|D|27.9. 13:25|P| Pětiletá holčička Adelya z Kyrgyzstánu trpí vzácným genetickým onemocněním, při kterém jí postupně odumírají svaly v těle. Holčička zatím pouze špatn...|X|Adelynka (5) trpí vzácným onemocněním: Lék stojí desítky milionů!
Pětiletá holčička Adelya z Kyrgyzstánu trpí vzácným genetickým onemocněním, při kterém jí postupně odumírají svaly v těle. Holčička zatím pouze špatně chodí, čas ale neúprosně plyne. Rodina rozprodává majetek a snaží se sehnat dostatek financí na velmi drahý lék.
Malá Adelya je veselá pětiletá holčička plná energie. Trpí ale velmi vzácným onemocněním spinální svalové atrofie (SMA), při kterém postupně slábnou a odumírají svaly po celém těle. Adelynka zatím pouze špatně chodí, čas ale rychle plyne a s ním i postup nemoci.
Její rodina bydlí v Kyrgyzstánu a postupně rozprodává majetek, aby mohla holčičce koupit drahý lék Itvisma prodávající se za desítky milionů korun! Ten se řadí mezi nejdražší léky na světe.
Holčičky se na dálku ujala dětská fyzioterapeutka Barbora Soukupová Moravcová, která rodinu podporuje a s Adelynkou pracuje. Diagnóza vzácného onemocnění zprvu ani nebyla stanovena v Kyrgyzstánu, ale v Moskvě a následně v Číně.
Jelikož se dívenčina maminka už rok plně věnuje shánění peněz na dcerčinu léčbu, nezbývá čas na vlastní práci. Rodina se snaží finance sehnat, kde se dá. Pomáhá i fyzioterapeutka, která na platformě Donio založila sbírku na pomoc s koupí velmi drahého léku.|E|
|T|Češi, pozor! Dovolenkový resort zavedl nový zákaz|D|27.9. 13:10|P| Oblíbená dovolenková destinace přichází s novou restrikcí na plážích. Egyptský resort zakázal návštěvníkům moře používání obličejové masky na potápěn...|X|Češi, pozor! Dovolenkový resort zavedl nový zákaz
Oblíbená dovolenková destinace přichází s novou restrikcí na plážích. Egyptský resort zakázal návštěvníkům moře používání obličejové masky na potápění. Uvedl hned tři důvody, proč nové pravidlo zavedl.
Oblíbený dovolenkový resort v egyptském městě Marsa Alam přišel s novým pravidlem vztahujícím se na návštěvníky pláže a moře. JAZ Lamaya Resort na pobřeží postavil ceduli se zákazem používání obličejových masek na potápění, které se v posledních letech staly trendem mezi rekreačními potápěči.
Na ceduli zároveň uvedl rovnou tři důvody, proč takové opatření zavedl. Prvním a hlavním důvodem je obtížnost dýchání při potápění, druhým je hromadění oxidu uhličitého v masce a třetím obtížnost sundávání v případě krizové situace.
Jakmile jeden z návštěvníků zveřejnil novinku na sociálních sítích, sekci komentářů okamžitě zaplavily reakce směřující na obě strany. Našli se tací, kteří zákaz hájili i jiní, kteří ho absolutně nechápali.
Studie zaměřující se na bezpečnost těchto obličejových masek vydala upozornění na riziko spojené s vdechováním oxidu uhličitého. Při správném potápění by se vydechovaný a vdechovaný vzduch nikdy neměl mísit, aby nedošlo k otravě a nedostatečnému okysličování. Masky některých značek ale toto zásadní pravidlo nedodržují.
Podle serveru DiveVolk Diving musela být při testování téměř polovina masek zabavena, jelikož hladina oxidu uhličitého se během chvíle zvýšila do rizikových hodnot. Pomůcky ke šnorchlování zároveň často využívají děti, pro které se stávají život ohrožujícími při ztrátě vědomí ve vodě.|E|
|T|Žraločí obři u Hurghady i Marsa Alam! Úřady vydaly turistům pokyny: Tohle nedělejte|D|27.9. 13:09|P| Rudé moře připravilo turistům mimořádnou podívanou. U oblíbených egyptských letovisek Hurghada a Marsa Alam se v posledních týdnech opakovaně objevuj...|X|Žraločí obři u Hurghady i Marsa Alam! Úřady vydaly turistům pokyny: Tohle nedělejte
Rudé moře připravilo turistům mimořádnou podívanou. U oblíbených egyptských letovisek Hurghada a Marsa Alam se v posledních týdnech opakovaně objevují žraloci obrovští. Přestože jde o největší ryby světa a jejich rozměry mohou nahánět respekt, pro člověka běžně nebezpeční nejsou. Setkání s nimi je naopak pro potápěče a šnorchlaře mimořádným zážitkem.
U Hurghady jejich výskyt potvrdila egyptská správa rezervací Rudého moře. Podle Egypt Today byli žraloci obrovští během jediného týdne několikrát spatřeni u ostrova Giftun, konkrétně mezi útesy Hamda a Sabina. Při jednom z pozorování se dokonce objevili dva tito mořští obři současně.
Žraločí návštěvy hlásí také turistická oblast Marsa Alam. Podle egyptských médií byl žralok obrovský v září pozorován při šnorchlování a potápění v oblasti označované jako Three Corners. Turisté si mimořádné setkání natáčeli a fotografovali. V Egyptě se žraloku obrovskému přezdívá také „Bahloul“.
Nešlo přitom o jediný letošní výskyt v Rudém moři. Opakovaná pozorování potvrzuje i správa rezervací, podle níž žraloci obrovští při hledání potravy překonávají značné vzdálenosti. Jejich pohyb ovlivňují mořské proudy, vítr i místa s větším množstvím planktonu. Rudé moře přitom představuje důležitý migrační koridor pro velké mořské živočichy.
Obr, kterého se bát nemusíte
Žralok obrovský je největší žijící parybou světa a může dorůstat délky přes deset metrů. Na rozdíl od některých svých příbuzných však po koupajících se turistech nepase. Je to filtrátor, který se živí především planktonem a dalšími drobnými organismy. Egyptská správa rezervací ho při aktuálních pozorováních označila za klidného a pro člověka neškodného živočicha. Druh je zároveň veden jako ohrožený.
Při setkání by proto měli turisté zachovat odstup, žraloka nepronásledovat, nesnažit se ho krmit ani se ho dotýkat. Smyslem podobných pravidel není chránit plavce před žralokem obrovským, ale především nerušit zvíře v jeho přirozeném prostředí.
Egypt zažil i tragické útoky
Egypt se přitom v posledních letech dostával do zpráv spíše kvůli útokům jiných druhů žraloků. V prosinci 2024 zahynul u Marsa Alam 48letý Ital Gianluca Di Gioia po útoku žraloka tygřího, další Ital byl zraněn. V červnu 2023 zabil žralok tygří mladého Rusa v Hurghadě a v létě 2022 zemřely během několika dnů po útocích u Sahl Hasheesh turistky z Rakouska a Rumunska. Tragédie se dotkla i Česka: v srpnu 2018 zemřel po útoku žraloka u Marsa Alam český turista.|E|
|T|Důležitý lék čeká dlouhý výpadek: Výrobní závada pozastaví dodávku|D|27.9. 13:05|P| Hojně využívaný lék bude mít dlouhý výpadek kvůli výrobní závadě! Lék Topamax na epilepsii bude v následujících měsících nedostupný hned v několika s...|X|Důležitý lék čeká dlouhý výpadek: Výrobní závada pozastaví dodávku
Hojně využívaný lék bude mít dlouhý výpadek kvůli výrobní závadě! Lék Topamax na epilepsii bude v následujících měsících nedostupný hned v několika státech Evropské unie. Dodavatel prosí o využití alternativních léčiv.
Dostupnost rozšířeného léku Topamax na epilepsii se v následujících týdnech výrazně zúží. Dodavatel nahlásil závadu na výrobní lince, která zamezí dodávkám medikace až do začátku ledna!
„Společnost Janssen-Cilag s.r.o. ve spolupráci se Státním ústavem pro kontrolu léčiv si Vás dovoluje informovat o přerušení dodávek léčivého přípravku TOPAMAX 50MG TBL FLM 60,“ uvedl Státním ústavem pro kontrolu léčiv (SÚKL). Výpadek se kromě Česka dotkne Rakouska, Belgie, Chorvatska, Kypru, Německa, Maďarska, Itálie, Lucemburska, Nizozemska, Portugalska a Španělska.
„Ostatní síly přípravku TOPAMAX a další dostupné léčivé přípravky obsahující topiramát zůstávají na trhu dostupné,“ stálo v prohlášení. Obnova dodávek se předpokládá 11. ledna 2027.
Během omezené doby dodavatel doporučil upřednostňovat při vydávání léků pacienty, kteří ho nemohou nahradit alternativou. Novým pacientům pak doporučil na základě jejich vhodnosti předepsat léky jako TOPILEX, TOPIMARK, TOPIRAMAT SANDOZ TOPIRAMATE VIATRIS, TOPIRAMAT ACTAVIS, TOPIRAMA MYLAN nebo léčivý přípravek TOPAMAX 25 mg s úpravou dávkování.
Topamax se hojně využívá pro pacienty s epileptickými záchvaty nebo při migréně. „Společnost Janssen-Cilag s.r.o. spolupracuje s regulačními orgány a dodavatelskými partnery na co nejrychlejším obnovení dodávek,“ uzavřela společnost prohlášení.|E|
|T|Zemřelo 12 lidí! Oběti neštěstí v Jeseníkách mají po 79 letech pomník v „zatáčce smrti“|D|27.9. 13:00|P| Bolestnou, 79 let starou tragédii, si připomněli lidé pod Jeseníky. U Zlatých Hor na Jesenicku zahynulo při havárii náklaďáku 12 lidí z Jindřichova n...|X|Památník byl odhalen nedaleko osudové zatáčky po dlouhých 79 letech. Zúčastnila se vedení obcí Jindřichov, Zlaté Hory i Mikulovice, dorazili i zástupci fotbalového klubu Slezan Jindřichov. Modlitbu za oběti pronesl zlatohorský farář.
„Byly zbytečně zmařeny životy mladých sportovců, průkopníků fotbalových oddílů nejen v Jindřichově a Zlatých Horách, ale v celém regionu. Na tragédii jsme nezapomněli a také nikdy nezapomeneme,“ řekl starosta Jindřichova Martin Korduliak.
Vymrštěni z vozu
Fotbalisté s příznivci z Jindřichova vyrazili 26. října 1947 pronajatým náklaďákem k přátelskému zápasu do Mikulovic. Na korbě se vezlo 26 lidí, neviděli ani ven, prostor byl přikryt nepromokavou plachtou. Blížili se k Cukmantlu, jak se tehdy Zlaté Hory nazývaly.
„Mezi druhým a třetím kilometrem za Cukmantlem směrem k Ondřejovicím došlo k nehodě. Řidič jel velkou rychlostí. V ostré zatáčce byli cestující vymrštěni na vnější levou stranu auta. To narazilo na čtyři stromy při levém okraji silnice a nárazem na pátý zastavilo. Cestující byli až na jednoho vymrštěni z vozu,“ psalo se v poválečné Kronice Cukmantlu.
Viník vyvázl bez škrábanců
Následky nehody byly strašlivé. Přímo na místě zemřelo šest hráčů a příznivců klubu, dalších šest pak v nemocnici. Devět lidí bylo těžce zraněno a ostatní lehce. Řidič zůstal nezraněn a byl zatčen.
Tragédie tehdy otřásla regionem. Z Jindřichova pocházelo 11 obětí. „Jindřichovský fotbal přišel o celou jednu generaci mladých hráčů,“ poznamenal zlatohorský radní Jiří Tománek. Pomník s 11 jmény vznikl v obci rok po nehodě. Dvanáctou obětí byl muž ze Zlatých Hor, který si náklaďák stopl, když projížděl jeho městem.|E|
|T|Luxusní nádobí z hnojiště! Unikáty ze šlechtické domácnosti můžete vidět|D|27.9. 13:00|P| Nečekaný objev učinili archeologové v roce 1993 na dvoře někdejší Městské spořitelny v Opavě. V odpadní jímce našli luxusní nádobí renesanční šlechti...|X|Téměř neporušené nádobí ležící doslova v hnojišti před třemi desítkami let zaskočilo archeology. „Že se do odpadní jímky dostalo v takovém množství, je trochu zvláštní,“ řekla historička Romana Rosová z Národního památkového ústavu v Ostravě, kde nález vystavují.
Jímka na dvoře opavského měšťanského domu číslo popisné 178 vydala předměty z domácnosti Macáků z Ottenburgu konce 16. a počátku 17. století. Skončily tam pravděpodobně vyhozeny společně s odpadem z domu.
Nádobí i křivule
Četné byly hrnce, hluboké mísy, pánve a pokličky. „Vzácný byl nález hrncovitého cedníku, pekáče na ryby a kolekce 13 talířovitých mís malovaných barevnými hlinkami, která se už dá zařadit k luxusní stolní keramice,“ popsala Rosová.
V renesančních domovech se běžně používaly skleněné nádoby, těch se v jímce také našlo dost. „Dále číše, poháry, čtyřboké lahve a další různé lahvičky. Dokonce křivule z laboratorního skla. To vše je na výstavě k vidění,“ zve památkářka.
Můžete se podívat
Neméně zajímavé jsou i další předměty, které jímka vydala. Válela se tam i okenní vitráž s terčíky různých průměrů, ale také vazba knihy z vydělané kůže, útržky papíru, keramická pokladnička, dvě štětky z prasečích osin, textilie či torzo dřevěného trakaře. Našlo se i kolečko z břidlice, které mohlo sloužit jako hrací žeton k nějaké deskové hře.
Výstava probíhá do konce roku na ostravské pobočce Národního památkového ústavu na ulici Odboje (č. or. 1). Zájemci o komentovanou prohlídku s historičkou Romanou Rosovou a archeoložkou Terezou Tichou Krasnokutskou však mají už jen jedinou příležitost, a to 15. října v 17 hodin. Prohlídka je zdarma.
VIDEO: Archeolog Michal Zezula představuje nálezy z Kostelního náměstí v Ostravě. (2023)|E|
|T|Dopravní nehoda během televizního vysílání: Řidič z místa ujel!|D|27.9. 12:45|P| Během živého televizního přenosu z místa smrtelné dopravní nehody došlo k dalšímu neštěstí. Přímo za zády reportéra řidič auta srazil dívku na kolobě...|X|Dopravní nehoda během televizního vysílání: Řidič z místa ujel!
Během živého televizního přenosu z místa smrtelné dopravní nehody došlo k dalšímu neštěstí. Přímo za zády reportéra řidič auta srazil dívku na koloběžce a ujel! Zraněnou ji transportovala sanitka do nemocnice. Řidič se po pár minutách na místo střetu vrátil.
Během živého televizního přenosu v sobotu 26. září se odehrálo drama, které nikdo nečekal. V průběhu reportáže se v místě, kde došlo ke smrtelné nehodě, odehrálo další neštěstí.
Přímo za zády reportéra v polské obci Kościerzyna řidič černého Audi srazil teprve čtrnáctiletou dívku na koloběžce. „V jednu chvíli jsem za zády uslyšel ránu a výkřik. Když jsem se otočil, viděl jsem auto odjíždějící s rozbitým čelním sklem a zraněné dítě,“ popsal reportér pro svou stanici TVP.
Kamera zachytila chvíle těsně po střetu. Řidič srazil dívku předkem auta a v rychlé jízdě ji nabral na střechu, ze které zraněná spadla. Místo toho, aby okamžitě na místě zastavil, začal ujíždět. Kameraman ale zachytil jeho poznávací značku.
„Přistoupil jsem k té dívce. Nemohla se postavit na nohy. Neprodleně jsme zavolali záchrannou službu, která o tři minuty později dorazila,“ doplnil reportér. Zraněná slečna byla celou dobu při vědomí.
O několik minut později na místo dorazil i řidič Audi s kompletně zničeným předním sklem. „Myslím, že byl také v šoku, protože vystoupil z auta a zeptal se, jestli se něco stalo,“ vylíčil reportér. Okolnosti a průběh nehody vyšetřuje policie.|E|
|T|Pozor na Pražském okruhu: U Slivence se dnes na dvě hodiny obousměrně zastaví provoz|D|27.9. 12:39|P| Pražský okruh u Slivence se dnes v pozdních večerních hodinách zcela uzavře kvůli usazení mostního nosníku. Oznámila to policie na síti X. Původně po...|X|Pražský okruh u Slivence se dnes v pozdních večerních hodinách zcela uzavře kvůli usazení mostního nosníku. Oznámila to policie na síti X. Původně policisté dopoledne oznámili, že omezení začne ve 13:00, ale po poledni uvedli, že se začátek uzavírky posouvá na večer. Místo omezení bude na kilometru 16,5, tedy za sjezdem na Slivenec směrem na dálnici D5. Okruh bude podle předchozích informací policie uzavřený v obou směrech zhruba na dvě hodiny.
„Prosíme řidiče, aby využili okolní komunikace a tomuto úseku se vyhnuli,“ sdělili policisté. Tato úplná uzavírka okruhu je podle nich neplánovaná.
    
Státní Ředitelství silnic a dálnic původně ve čtvrtek oznámilo, že kvůli instalování nosníků budou stavbaři na úseku mezi Ořechem a sjezdem u Barrandova o víkendu krátkodobě zastavovat provoz v nočních hodinách. Práce tam provádí stavební firma Skanska, staví dva nové nadjezdy.
Podle předchozích informací ředitelství má být také na Pražském okruhu od soboty do dnešních 15:00 kvůli opravám provoz mezi D5 a sjezdem na Řeporyje ve směru na D1 vedený pouze jedním pruhem.|E|
|T|Vzkaz zmizelé mamince Janě: Manžel prosí o návrat domů|D|27.9. 12:15|P| Více než tři týdny policisté marně pátrají po mamince dvou dětí, Janě. Jednoho dne odešla z domova bez dokladů a mobilu, od té doby o ní nikdo nic ne...|X|Vzkaz zmizelé mamince Janě: Manžel prosí o návrat domů
Více než tři týdny policisté marně pátrají po mamince dvou dětí, Janě. Jednoho dne odešla z domova bez dokladů a mobilu, od té doby o ní nikdo nic neví. Manžel jí poslal vzkaz s nadějí, že ho třeba vyslyší a vrátí se domů k rodině.
Čtvrtek 3. září byl posledním dnem, kdy byla rodina Jany Šerjeníkové (38) kompletní. Maminka dvou dětí ráno opustila domov ve Frýdku-Místku bez dokladů i mobilu a už se nevrátila. Do zaměstnání v Ostravě nedorazila.
Policie od té doby pátrá i za hranicemi Moravskoslezského kraje a prověřuje všechny možnosti jejího zmizení. Vyšetřovatelé používají drony, prohledávají okolí, horské chaty i další objekty. Manžel Jan poslal milované ženě skrze TN vzkaz s nadějí, že ho vyslyší a vrátí se domů.
„Ahoj Janičko, mamko naše. Ať už tě trápí či sužuje cokoli, není důvod k tomu, abys své emoce nemohla prožívat s námi doma a svěřit se nám s nimi (…) Vždyť přece víš, že tě máme moc rádi a neumíme si představit život bez tebe. Dej nám prosím jen jakkoliv vědět, že jsi v pořádku. Tvůj Honza,“ vzkázal manželce.
Pohřešovaná Jana měla v poslední době prožívat vyhoření. Chtěla dát výpověď v práci, která ji podle vlastních slov nebavila. Na druhou stranu měla podle rodinného příslušníka Petra stabilní zázemí a rodinu.
Jana je vysoká přibližně 165 až 175 centimetrů, má střední postavu, zelené oči a rovné hnědé vlasy. Přesné oblečení v době jejího odchodu není jisté.
Pátrání stále pokračuje a Jana zůstává vedena v aktivní policejní evidenci pohřešovaných osob. Lidé s informacemi o jejím pohybu či pobytu mají volat linku 158.|E|
|T|Exotický ráj pod vodou: Záplavy ochromily Bangkok! Potíže na letišti a uvízlí turisté|D|27.9. 11:28|P| Thajskou metropoli ochromily rozsáhlé záplavy. Všech 50 bangkockých obvodů bylo označeno za oblasti postižené katastrofou, voda zaplavila desítky sil...|X|Exotický ráj pod vodou: Záplavy ochromily Bangkok! Potíže na letišti a uvízlí turisté
Thajskou metropoli ochromily rozsáhlé záplavy. Všech 50 bangkockých obvodů bylo označeno za oblasti postižené katastrofou, voda zaplavila desítky silnic, domy i obchody. Problémy mají také turisté. Někteří v Bangkoku uvízli a na hlavním letišti Suvarnabhumi se kvůli záplavám nahromadily kufry. Cestující na ně podle místních médií čekají i několik hodin.
Po několika dnech vydatných dešťů bylo zasaženo téměř 52 tisíc domácností a kolem 4900 lidí muselo do evakuačních center. V některých částech Bangkoku napršelo od čtvrtka do neděle přes 330 milimetrů srážek.
Přestože v neděli déšť částečně polevil, voda z řady míst stále nezmizela. V některých ulicích sahá lidem až do pasu.
„Náš dům byl pod vodou asi 30 hodin,“ popsal agentuře AFP 44letý Kosin Nilset, který žije u kanálu Premprachakorn na okraji metropole. Podle něj byla tentokrát voda dokonce výše než při ničivých záplavách v roce 2011.
Dva dny nemohla otevřít obchod
Dramatická je situace také pro místní obchodníky. Sedmašedesátiletá Somkid Pheuk-ngamová, která žije poblíž kanálu severně od centra Bangkoku, popsala, že jí voda sahala až k pasu a dva dny nemohla otevřít svůj obchod.
„Nemůžu nikam jít,“ řekla AFP.
V některých částech města zůstávají ve vodě auta a motorky, obyvatelé se snaží zachránit svůj majetek a dostat věci do vyšších pater. Například v Bang Kapi dosahovala voda v neděli ráno místy až do pasu a lidé přenášeli své věci na vyvýšené lávky.
Turisté uvízli v Bangkoku
Záplavy začínají komplikovat dovolenou i zahraničním návštěvníkům. Malajsijské ministerstvo zahraničí v neděli potvrdilo, že několik jeho občanů v zaplaveném Bangkoku uvízlo a ambasáda jim poskytuje pomoc.
Ministerstvo vyzvalo své občany, kteří v Bangkoku žijí nebo ho navštěvují, aby byli opatrní a řídili se pokyny thajských úřadů. Turistům mířícím na letiště Suvarnabhumi doporučilo vyrazit s výraznou časovou rezervou, protože zaplavené silnice mohou cestu značně protáhnout.
Na kufry čekají celé hodiny
Problémy jsou i na samotném letišti. Suvarnabhumi zůstává v provozu, záplavy ale zkomplikovaly pozemní odbavení. Část zaměstnanců se kvůli zaplaveným komunikacím nedostala do práce a vznikl rozsáhlý skluz při vykládání a vydávání zavazadel.
Podle Bangkok Postu čekali někteří cestující na své kufry pět až šest hodin. Problémy zasáhly také odlety a letiště vyzvalo Thai Airways k nasazení dalších pracovníků, aby se nahromaděná zavazadla podařilo odbavit.
Dopravci už kvůli situaci nabízejí cestujícím mimořádné možnosti. Některé aerolinky umožňují bezplatně změnit let nebo získat kredit na pozdější cestu.
Desítky silnic pod vodou
Pohyb po Bangkoku komplikuje především situace na silnicích. Město v neděli ráno varovalo řidiče před 31 zaplavenými komunikacemi. Na 25 z nich dosahovala voda nejméně 20 centimetrů a některé úseky už byly pro menší auta neprůjezdné. Ještě o den dříve bylo na seznamu pouze 21 silnic.
Meteorologové přitom varují, že déšť v Bangkoku a okolí ještě nemusí být u konce. Úřady proto doporučují vyhýbat se nízko položeným oblastem a komunikacím, které se opakovaně zaplavují.|E|
|T|Poplach na základně amerických bombardérů: Zatýkání kvůli výbušninám a evakuace okolí!|D|27.9. 10:49|P| Britská policie vyhlásila mimořádnou událost v okolí letecké základny RAF Fairford, kterou americké síly využívají během války s Íránem. Několik mužů...|X|Poplach na základně amerických bombardérů: Zatýkání kvůli výbušninám a evakuace okolí!
Britská policie vyhlásila mimořádnou událost v okolí letecké základny RAF Fairford, kterou americké síly využívají během války s Íránem. Několik mužů zadržela kvůli podezření z trestných činů souvisejících s výbušninami a z okolních domů evakuovala obyvatele. Podle Daily Mailu bezpečnostní složky prověřují možné nebezpečí bomby v autě.
Rozsáhlý zásah probíhá v oblasti Whelfordu v hrabství Gloucestershire na západě Anglie. Ozbrojení policisté zablokovali přístup k hlavní bráně základny a armádní specialisté na likvidaci výbušnin začali prohledávat několik vozidel.
„V oblasti Whelfordu je v současné době evakuována řada objektů, byla tam vyhlášena mimořádná událost. K tomuto kroku došlo v návaznosti na zatčení několika mužů podezřelých z porušení zákona o výbušninách,“ uvedla podle Reuters místní policie.
Evakuovaní obyvatelé zamířili do nedalekého volnočasového centra. Policie zároveň veřejnost ujistila, že podle dosavadních informací je incident izolovaný a situaci má pod kontrolou.
Podle svědka Reuters střeží přístup k hlavní bráně ozbrojení policisté. V samotném Fairfordu bylo rozmístěno kolem 30 vozidel záchranných složek včetně policejních aut, sanitek a hasičů.
Hrozba bomby v autě?
Podle informací britského Daily Mailu může zásah souviset s podezřením na bombu umístěnou ve vozidle. Policie ani britské úřady ale tuto informaci zatím oficiálně nepotvrdily.
List rovněž píše, že RAF Fairford byla uvedena do stupně pohotovosti Delta, tedy nejvyšší úrovně ochrany používané americkým ministerstvem obrany. Bezpečnost měla být zpřísněna i na dalších amerických základnách v Británii. RAF Lakenheath v Suffolku byla podle listu uvedena do stupně Charlie, druhého nejvyššího.
Americké letectvo konkrétní bezpečnostní opatření nepotvrdilo. Uvedlo pouze, že jeho jednotky v Británii zůstávají ostražité a přijmou potřebná opatření k ochraně vojáků, civilních zaměstnanců, dodavatelů a jejich rodin.
Z Fairfordu proti Íránu
RAF Fairford je britská základna, kterou využívá také americké letectvo. Pro USA představuje důležité předsunuté působiště strategických bombardérů v Evropě.
Její význam ještě vzrostl během současné války s Íránem. Britská vláda povolila Spojeným státům využívat Fairford k úderům na íránská raketová stanoviště, z nichž Teherán útočí na plavidla v Hormuzském průlivu.
Základna se kvůli tomu dostala i do hledáčku Teheránu. Íránské revoluční gardy v červenci upozornily Británii, aby americkým bombardérům nedovolila z Fairfordu startovat. Britská vláda následně oznámila, že její ozbrojené síly jsou připraveny zemi bránit před případným útokem.
Nic zatím nenasvědčuje tomu, že by dnešní incident s Íránem souvisel. Policie nezveřejnila totožnost zadržených mužů ani jejich možný motiv.
Bezpečnost už dříve zpřísnili
Ochrana Fairfordu byla posílena už v předchozích měsících. Po začátku války USA a Izraele s Íránem byly uzavřeny některé silnice kolem základny a na jejím oplocení přibyly clony, které mají bránit ve fotografování a natáčení dění uvnitř.
Zvýšené operační vytížení vedlo také ke zrušení tradiční letecké přehlídky Royal International Air Tattoo. Organizátoři tehdy uvedli, že britské i americké letectvo potřebují ve Fairfordu zachovat nepřetržitou operační připravenost.
Spojené státy navíc v červnu oznámily investici přibližně 500 milionů dolarů (asi 10 miliard korun) do rozšíření a vojenské infrastruktury základny.|E|
|T|Absolonová slaví 50: Zpěv jí zakázali, deset let frustrace, na život si půjčovala od mámy|D|27.9. 10:48|P| První album vydala v šestnácti, ale že je zpěvačka, uvěřila až ve čtyřiceti. Monika Absolonová slaví 50. narozeniny na vrcholu, cesta ke slávě ale vů...|X|„Začala jsem v roce 1993 a dařit se mi začalo v roce 2002,“ vzpomenula Monika na nelehké začátky v talk show Lucie Výborné s tím, že těch téměř deset let, než ji na vrchol vystřelila muzikálová Kleopatra, bylo dost frustrujících. „Musela jsem si na život půjčovat peníze od mámy. Půjčila jsem si třeba pět tisíc, z další výplaty jí je vrátila, ale dalších sedm si rovnou půjčila,“ smála se zpěvačka, která se může pochlubit řadou ocenění včetně dvou prestižních Thálií.
Přitom zpěv ani žádnou jinou uměleckou školu nestudovala a vše, co umí, ji naučili profesor Eduard Klezla, k němuž dochází na hodiny zpěvu dodnes, a Lída Nopová. Moniku totiž doma přiměli jít na hotelovou školu. „Máma střední školy uměleckého typu vyloučila. Ve třinácti jsem totiž mutovala jako kluk,“ vzpomíná Monika. „V úvahu připadala ekonomka nebo hotelovka. Díky bohu to byla hotelovka, když jsme tam měli účetnictví, došlo mi, že na ekonomce bych pohořela,“ dodala s humorem sobě vlastním.
Zpěv si nakonec prosadila díky své umanutosti. Dnes patří k největším hvězdám. Byla krátce vdaná, s expartnerem Tomášem Hornou má syny Tadeáše a Matouše.|E|
|T|Kordula je zase single: Zájem má mít mladý Prachař. Do toho rodinné dusno se Stropnickým|D|27.9. 10:29|P|Kordula Stropnická (21) se po delší době připomněla novými fotografiemi a okamžitě znovu přitáhla pozornost. Dcera Veroniky Žilkové je podle své sestr...|X|Kordula Stropnická (21) se po delší době připomněla novými fotografiemi a okamžitě znovu přitáhla pozornost. Dcera Veroniky Žilkové je podle své sestry Agáty Hanychové aktuálně bez partnera a zájem o ni měl projevit osmnáctiletý František Prachař. Zatímco se ale kolem nejmladší členky slavného klanu začíná rýsovat nový milostný příběh, doma se řeší úplně jiná vztahová krize. Její otec Martin Stropnický přiznal, že dceru více než čtyři roky osobně neviděl

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lelu vystřídala Monika: Vémolovi ve Frankfurtu fandila vedle syna CJ|D|27.9. 06:53|P|Karlos Vémola (41) se ve Frankfurtu vrátil do klece jako starý Terminátor a dosud neporaženého Frédérica Vosgröneho ukončil ve druhém kole. Zatímco dř...|X|Karlos Vémola (41) se ve Frankfurtu vrátil do klece jako starý Terminátor a dosud neporaženého Frédérica Vosgröneho ukončil ve druhém kole. Zatímco dříve mu na velkých zápasech fandila manželka Lela, tentokrát seděla přímo vedle jeho nejstaršího syna CJ blondýnka Monika, se kterou je zápasník spojován už několik měsíců. V době, kdy Vémola řeší rozvod, péči o děti i spor o peníze, tak jeho velký comeback sledovala jiná žena.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Rozvod, vazba i rozbitá čelist udělaly z Vémoly znovu Terminátora: Životní krize ho vrátila do klece|D|27.9. 06:35|P|Ještě před rokem měl Karlos Vémola (41) skončit jako legenda, která si po poslední bitvě s Attilou Véghem užije zasloužený důchod. Místo klidu ale při...|X|Ještě před rokem měl Karlos Vémola (41) skončit jako legenda, která si po poslední bitvě s Attilou Véghem užije zasloužený důchod. Místo klidu ale přišel možná nejtěžší rok jeho života. Vazba kvůli trestní kauze, kterou od začátku odmítá, vážné zdravotní problémy a rozpad manželství s Lelou. Vémola ale tvrdí, že právě ve chvíli, kdy se mu osobní život začal sypat pod rukama, našel znovu jediné prostředí, kterému dokonale rozumí. Gym. Ve Frankfurtu pak před desítkami tisíc lidí předvedl výkon starého Terminátora a dosud neporaženého Frédérica Vosgröneho zlomil ve druhém kole. Po boku měl navíc syna CJ, který se sám začíná vydávat cestou MMA

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Melania o životě s prezidentem Trumpem: „Rodinný život trpí!“|D|27.9. 05:00|P| Melania Trumpová přiznala, že kvůli pracovním povinnostem tráví s manželem Donaldem Trumpem a synem Barronem méně času, než by si přála. První dáma p...|X|Melania o životě s prezidentem Trumpem: „Rodinný život trpí!“
Melania Trumpová přiznala, že kvůli pracovním povinnostem tráví s manželem Donaldem Trumpem a synem Barronem méně času, než by si přála. První dáma popsala, jak se snaží skloubit rodinný život s náročným programem, a prozradila, že jediným řešením je podle ní společný čas pečlivě plánovat, píše server Express.
Šestapadesátiletá první dáma Melania Trumpová promluvila o tom, jak se snaží skloubit osobní a pracovní povinnosti, během rozhovoru v pořadu The Big Money Show stanice Fox Business. Moderátorka Taylor Riggsová se jí zeptala, jak si navzdory náročnému programu dokáže najít čas na rodinu.
Během rozhovoru první dáma přiznala, že kvůli nabitým pracovním programům nemá na prezidenta Donalda Trumpa ani syna Barrona tolik času, kolik by si přála.
Při rozhovoru se Riggsová zeptala: „Snažíte se stále scházet s rodinou například u nedělní večeře nebo vidět Barrona, kdykoli můžete? Jakou radu byste dala matkám, které mají pocit, že jsou přetížené a snaží se zvládnout všechno, ale na konci dne by si jednoduše přály povečeřet se svou rodinou?“
První dáma uvedla, že jedinou radou je plánovat si čas s rodinou dopředu. „Je dobré si to naplánovat, vždycky je dobré plánovat, protože všichni jsou tak vytížení,“ řekla.
Následně promluvila o tom, jak obtížné je najít si čas na manžela i syna. „Můj manžel pracuje, někdy je v Oválné pracovně až do půl desáté večer. Ale snažíme se najít si čas. Rodinného času je stále méně a méně, trpí tím. Ale to je v pořádku. Jsme tady, abychom pracovali, odvedli dobrou práci, a na tom záleží,“ dodala.
O Barronovi pak řekla: „Už je z něj mladý muž, takže někdy je možná dokonce rád, že si chci dělat svoje. A to je v pořádku.“
Navzdory slovům Melanie Trumpové o tom, že s rodinou tráví stále méně času, podle některých zpráv strávil Barron Trump značnou část léta společně se svou matkou v Trump National Golf Clubu Bedminster v New Jersey.|E|
|T|Aneta (42) vyrůstala ve feťáckém doupěti: Intimní útok už v jesličkách! Tělem platila za kousek jídla...|D|27.9. 05:00|P| Až do svých dvaačtyřiceti let o své minulosti mlčela. Styděla se. Aneta si prošla dětstvím, které by zlomilo i ty nejsilnější dospělé – matka závislá...|X|Aneta (42) vyrůstala ve feťáckém doupěti: Intimní útok už v jesličkách! Tělem platila za kousek jídla...
Až do svých dvaačtyřiceti let o své minulosti mlčela. Styděla se. Aneta si prošla dětstvím, které by zlomilo i ty nejsilnější dospělé – matka závislá na heroinu, ulice, drogy, znásilnění a život, kde bylo vlastní tělo jedinou měnou za kousek jídla. Své mlčení prolomila až v podcastu Odvážný moderátora Tomáše Papršteina.
Anetin příběh nezačíná v láskyplném domově plném bezpečí. Jak sama přiznává, její dětství v Praze z osmdesátek bylo plné strachu a zanedbávání. „Byla jsem na všechno sama jako dítě, jako holčička, jako puberťák, jako žena... nebyli tam žádní rodiče u toho, jenom babička, která nás nezvládala,“ vzpomíná Aneta na dobu, kdy jako malá žila s bratrem v chudobě a obklopena narkomany ve feťáckých doupatech. Její matka byla těžce závislá na heroinu, což rodinu stáhlo na samotné dno. Aneta a její bratr tak odmalička vídali zásahy policie, a museli matce dokonce pomáhat v těch nejhorších stavech.
Zneužívání v jeslích
Nejbolestivějším aspektem Anetina vyprávění je naprosté selhání okolní společnosti. Už v útlém věku, v jeslích, se stala obětí sexuálního zneužívání, ale její upozornění nikdo nebral vážně. Podle Anetiných slov ji zneužíval chlapec, který na ni intimně sahal. Když se s touto traumatickou zkušeností snažila svěřit babičce, ta to zcela ignorovala a přešla to.
První droga ve 13
Nedostatek rodinného zázemí a zoufalá snaha přežít ji nakonec ve třinácti letech dohnaly k pervitinu a heroinu. První dávku jí píchli samotní dealeři, ke kterým začala chodit. Aby v krutém světě ulice přežila, musela se vzdát toho nejcennějšího – své důstojnosti. Zneužívání dospělými muži se pro ni stalo každodenní realitou. „Používala jsem moje tělo buďto na drogy, abych nemusela jíst, protože na pervitinu nejíš. A nebo aby nějaký chlap koupil KFC, abych se mohla najíst,“ popisuje s mrazivou upřímností Aneta tehdejší poměry.
Cesta k uzdravení
Přestože byla na dně, hluboko v sobě věděla, že takový život nechce. Neabsolvovala žádnou formální odvykací léčbu, její záchranou se stala neuvěřitelná vnitřní síla, afirmační techniky a touha po normálním životě. „Nechci bejt prostě chudák, nechci bejt bezdomovec, nechci žít na ulici, nechci brát drogy, chci bejt zdravá, krásná ženská, charismatická, chytrá,“ opakovala si Aneta a postupně začala svůj život měnit. Svou cestu našla ve zdravém životním stylu, veganství a vaření, kterému se věnovala dokonce dva roky v New Yorku v rámci cateringu. Dnes s nadšením experimentuje se zdravými surovinami a jídlo jí dává pocit obrovské vitality.
Nový život v Německu a mateřství
Definitivní obrat a smysl života jí dalo až mateřství. Dnes žije s partnerem a synem v Německu, pryč od pražských ulic, které jí připomínají bolestnou minulost. Narození syna jí plně otevřelo oči v tom, jak moc může matka dítěti zničit život, a zařekla se, že její syn zažije skutečnou rodinu a krásné dětství. I když si stále nese hluboké psychické šrámy a potýká se se strachem o bezpečnost svého syna, dnes se dokáže podívat do zrcadla a cítit obrovskou hrdost.
„Já nevím, jestli jsem se z toho vůbec dostala. Já jsem to tak nějak jako přijala, že se to stalo a že teď se to už stávat nebude,“ reflektuje svou cestu k uzdravení. Svým vystoupením v podcastu chce pomoci a dodat odvahu všem, kdo si procházejí temnotou. „Jsem na sebe tak strašně pyšná, že jsem to přežila. Je to tady v hlavě,“ dodává s úsměvem a nadějí v hlase půvabná Aneta.
Podcast Odvážný
Je český rozhovorový podcast zaměřený na osobní rozvoj, psychologii a odvahu dělat důležitá životní rozhodnutí. Přináší otevřené rozhovory s lidmi, kteří sdílejí své zkušenosti s překonáváním překážek, podnikáním, vztahy nebo životními změnami.
Cílem podcastu je inspirovat posluchače k větší odvaze, sebereflexi a vědomému životu. „Věříme, že odvaha sdílet pravdu může prolamovat ticho, vytvářet mosty mezi lidmi a zachraňovat životy,“ říká zakladatel projektu Tomáš Paprštein, který v mládí sám zažil sexuální zneužívání.|E|
|T|Krásná hvězda Euforie Schaferová: Stala se jí nehoda?!|D|27.9. 05:00|P| Herečka Hunter Schaferová (27), známá především ze seriálu Euforie, chtěla v Los Angeles zaujmout odvážným módním lookem. Přítomným fotografům ale ne...|X|Půvabná herečka dorazila na večerní akci do slavného hotelu Chateau Marmont v Los Angeles ve velmi výrazném outfitu. Oblékla si průsvitné červené minišaty s dlouhými rukávy a průsvitné punčochy s krajkovým lemem ve stylu podvazků. Přes šaty přehodila fialový saténový plášť a celý model doplnila béžovými lodičkami a texturovanou vintage kabelkou Prada Nappa Gaufre z krémové kůže s výraznou sponou.
Na první pohled bylo všechno perfektně sladěné a Hunter Schaferové to v odvážném modelu opravdu slušelo. Jenže při odchodu k čekajícímu SUV se pozornost fotografů přesunula z jejího stylového outfitu k poněkud méně lichotivému detailu. Na zadní straně oblečení měla totiž nápadnou mokrou skvrnu!
Co přesně ji způsobilo, není jasné. Mohlo jít o polití, nešťastně ukápnutý nápoj nebo jednoduše o moment, který by si člověk nejraději nechal pro sebe. Objektivy fotografů jsou ale nemilosrdné a zachytí zkrátka všechno – a to dokonce i ty situace, které by jejich aktéři nejspíš raději rychle zamaskovali...
Hunter Schaferová, transgender hvězda, která přišla na svět jako muž a dnes žije (a v hereckém světě i na modelingových prknech sklízí úspěchy) jako žena, tak sice předvedla velmi povedený a sexy módní look, ale tentokrát se jí trochu neplánovaně dostalo pozornosti právě kvůli onomu trapasu. Ve světě celebrit zkrátka někdy stačí jedna malá nehoda... a dokonale promyšlená módní exhibice vezme za své.|E|
|T|133 dní a 6,4 km příze: Kristýna (17) uháčkovala Kašperk! Má rekord|D|27.9. 05:00|P| Kamarádi si jí dobírali, že pořád plete a háčkuje, ona ale všem vytřela zrak. Kristýna Novotná (17) z Prahy uháčkovala hrad Kašperk. Její model je ne...|X|S pletením a háčkováním začala Kristýna, když byla ještě malá holčička. „Sledovala jsem babičku, jak to dělá. Chtěla jsem oblečky na panenky, tak jsem je zkusila vyrobit a od té doby jsem si je háčkovala už sama,“ svěřila se Kristýna.
Jenže místo ponožek, čepic, šál a svetrů se rozhodla vytvořit něco většího. A to pořádně! Jako první a jediná v Česku uháčkovala největší model hradu u nás –Kašperk na Šumavě, kde navíc už tři roky dělá průvodkyni.
„Vyráběla jsem ho přes zimu. Snažila jsem se, abych dělala každý den alespoň hodinu. Ale třeba o víkendech jsem háčkovala i od rána do večera. Spotřebovala jsem na něj 6,4 km příze, což odpovídá 31 klubíčkům,“ uvedla Kristýna.
Součást expozice
Za 133 dní bylo hotovo. Svůj model hradu, který má na délku 2 m, šířku 25 cm a vysoký je 60 cm, přivezla na Kašperk a všem posměváčkům vytřela zrak. Všichni kulili oči.
„Třeba kastelán přestal úplně mluvit, když hrad viděl. Říkali mi, že si mysleli, že model bude mnohem menší,“ usmála se Kristýna. Kastelán hradu Václav Kůs je na svou průvodkyni pořádně pyšný. „Je obdivuhodné, co udělala. Její model je teď součástí expozice a návštěvníci si ho mohou prohlédnout,“ podotkl Kůs.
Jak se hrad dělal
Kristýna nejdříve uháčkovala kopec, na kterém hrad stojí. „Vycpala jsem ho obvazovou vatou. Postupně jsem pak jela dál od spodu nádvoří, přes západní baštu, až po hradby. Aby stěny držely, vycpala jsem je vatou a zpevnila kartónem. Ten je také ve věžích. Vždy jsem udělala každou budovu zvlášť. Pak jsem je přišívala na již připravený kopec,“ popsala postup prací Kristýna.
Další model českého hradu či zámku Kristýna zatím neplánuje. „Myslela jsem, že bych uháčkovala třeba nějakou známou pražskou památku, když jsem z Prahy, ale pak jsem to zavrhla. Chtěla bych nechat jen hrad Kašperk. Má srdíčko je na Kašperku a zatím nemám v plánu takový unikát dělat ještě jinému hradu či místu u nás,“ usmála se Kristýna.
Největší v Česku
Kristýnin hrad je největší v Česku. „Nikdo jiný nic takového zatím neudělal a bude zapsaný do České knihy rekordů jako největší háčkovaný model historické budovy v Česku,“ potvrdil Miroslav Marek z pelhřimovské Agentury Dobrý den.
„Pamatuji si časy, kdy holky na střední škole pod lavicí tajně při vyučování pletly. Doba se změnila a dnes to skoro nikdo neumí. Když se objeví někdo, kdo háčkuje, a ještě vytvoří něco s přívlastkem „nej“, je to parádní,“ dodal Marek.
Hrad Kašperk se rozkládá v šumavském podhůří na Klatovsku už 665 let. Zajímavostí je, že přestože se budoval jako královský, král v něm nikdy nebydlel, dokonce tu nemá ani svou komnatu. Sloužil výhradně jako strážní hrad. Natáčel se tu první díl pohádky Anděl Páně. Je to kulturní památka.|E|
|T|Záhada zmizelé maminky Jany: Tři možné scénáře a podivná aktivita na Messengeru|D|27.9. 05:00|P| Téměř tři týdny marně hledají policisté Janu Šerjeníkovou. Maminka dvou dětí odešla z domova bez mobilu a dokladů a od té chvíle jako by se po ní sle...|X|Záhada zmizelé maminky Jany: Tři možné scénáře a podivná aktivita na Messengeru
Téměř tři týdny marně hledají policisté Janu Šerjeníkovou. Maminka dvou dětí odešla z domova bez mobilu a dokladů a od té chvíle jako by se po ní slehla zem. Do případu nyní vnáší další otazníky údajná aktivita jejího profilu na Messengeru. Bývalý elitní kriminalista Josef Doucha nastínil tři scénáře, jež mohou za záhadným zmizením stát.
Od rána 3. září o sobě Jana Šerjeníková (38) nedala vědět. Z domova ve Frýdku-Místku měla odejít bez mobilního telefonu a dokladů, do zaměstnání v Ostravě už nedorazila. Doma na ni čekají dvě děti.
Policie od té doby prověřila řadu podnětů a pátrání rozšířila i za hranice Moravskoslezského kraje. V terénu létaly drony, pátrací týmy prohledávaly okolí a policisté prověřovali také horské chaty a další objekty. Přesto se dosud neobjevila stopa, jež by přinesla odpověď na zásadní otázku.
Co se mohlo stát?
S přibývajícími dny bez výsledku zůstává otevřených několik možností. Bývalý elitní kriminalista Josef Doucha pro CNN Prima NEWS popsal tři základní scénáře, s nimiž se v podobných případech pracuje.
„Vražda, sebevražda, nešťastná náhoda,“ vyjmenoval. Kriminalisté podle něj jednotlivé možnosti prověřují a postupně se je snaží vyloučit. Součástí takového vyšetřování bývá také důkladné prověření rodiny, známých a posledních kontaktů pohřešovaného člověka.
V případě Jany považuje Doucha za možnou především nešťastnou náhodu. Mohla se podle něj ocitnout v situaci, s níž předem nepočítala ona ani její okolí. Policie však žádnou z verzí veřejně nepotvrdila.
Záhada kolem Messengeru
Do už tak nejasného případu nyní přibyla zvláštní digitální stopa. Lidé sledující pátrání si totiž všimli, že ženin účet na Messengeru se má občas zobrazovat jako aktivní. Nejčastěji údajně brzy ráno a pozdě večer.
Na první pohled může podobná informace vyvolávat naději, že se k účtu připojuje sama pohřešovaná. Aktivita ale může mít více vysvětlení. Účet mohl zůstat přihlášený na jiném zařízení, přístup k němu může mít někdo další nebo mohou digitální stopu prověřovat policisté.
Kdo účet případně používá a zda údaj o aktivitě vůbec souvisí s Janiným zmizením, zatím není jasné.
Zmizela bez telefonu
Policie pátrání vyhlásila 3. září. Později si kriminalisté žádali záznamy z kamer vozidel zaparkovaných v ulicích Tolstého a Antala Staška už od večera 2. září.
Jana je vysoká přibližně 165 až 175 centimetrů, má střední postavu, zelené oči a rovné hnědé vlasy. Přesné oblečení v době jejího odchodu není jisté.
Pátrání stále pokračuje a Jana zůstává vedena v aktivní policejní evidenci pohřešovaných osob. Lidé s informacemi o jejím pohybu či pobytu mají volat linku 158.|E|
|T|Epidemie salmonely v Újezdu nad Lesy: Děti blouzní a omdlévají!|D|27.9. 05:00|P| Na oběd spěchal, a tak dostal první várku! Nejméně prohřátou várku špaget s vejci nakaženými salmonelou. A ještě si šel přidat. Peklo, které následov...|X|Epidemie salmonely v Újezdu nad Lesy: Děti blouzní a omdlévají!
Na oběd spěchal, a tak dostal první várku! Nejméně prohřátou várku špaget s vejci nakaženými salmonelou. A ještě si šel přidat. Peklo, které následovalo, popsala chlapcova matka.
Páťákovi z Újezda se udělalo zle krátce poté, co v pondělí snědl infikovaný oběd. V úterý ho museli hospitalizovat na infekční klinice Fakultní nemocnice Bulovka. „Lékařka mi říkala, že té kontaminované potravy musela být obrovská dávka, protože příznaky propukly na salmonelu extrémně rychle,“ popisuje maminka, která nechtěla zveřejnit jméno. „Záleželo na várnicích. Syn a děti tady z pokoje šli na oběd první,“ popisuje s tím, že si syn s kamarádem ještě přidal.
„Dcera jedla hodinu po synovi, takže se ty špagety asi stačily prohřát,“ uvažuje maminka s tím, že to dcera odnesla jen vysokou horečkou a průjmem. „Zvládá léčbu doma,“ dodává žena. Rozčiluje ji, když někdo označuje nemoc jako střevní virózu, tedy něco, z čeho se člověk snadno otřepe. „Syn měl v noci ve stolici i cucky krve. Nejvíc mě znepokojuje, jak je vysílený, zubožený, už mi i omdlíval, měl oči v sloup. A jsou tu i děti, které blouzní,“ doplňuje. Podle ní ani ty nejzkušenější sestřičky na klinice, jak se samy svěřily, tak extrémní situaci dosud nezažily.
Školy zůstávají zavřené
Do Masarykovy základní školy, odkud se nákaza rozšířila, se děti zatím nevrátí. Ředitel Libor Skala prodloužil ředitelské volno i na úterý, a to pro všechny tři budovy – Polesnou, Čentickou i Staroklánovickou.
Zatím 363 nemocných
Zdravotní problémy se zatím projevily u 363 lidí, 50 lidí je hospitalizovaných. Mluvčí pražské hygienické stanice Petra Batók ale připouští, že počty nakažených mohou ještě narůst. Škola podle hygieniků v pondělí vařila z vajec po minimálním datu trvanlivosti. Případ prověřuje policie.|E|
|T|Hvězda Kriminálky Anděl Dvořáková: Strach o syna kvůli rakovině! Spásu hledala v Indii…|D|27.9. 05:00|P| Několik let se potýkala s rakovinou lymfatického systému. Helena Dvořáková (47) následně prodělala operaci, po níž odmítla chemoterapii a vydala se c...|X|Na středeční premiéře filmu Tango pro 3 v pražském kině Lucerna jen zářila. V elegantním sáčku s hlubokým výstřihem a rudou podprsenkou všem vyrazila dech.
Hlavně žádné drama
„Cítím se fantasticky. Jsem šťastná, že je moje tělo funkční,“ radovala se herečka, která má za sebou těžký boj s rakovinou. Nemoc se u ní projevila v roce 2017 už ve výrazně pokročilém stadiu. „Odešla jsem z divadla i filmu. Vrátila jsem se téměř po deseti letech. A protože divadlo je velmi náročné, přiklonila jsem se víc k filmu a seriálu,“ popsala. Na divadlo ale úplně nezanevřela. „Dělám jen komedie, už jsem se nechtěla trápit v dramatech,“ vysvětlila hvězda Divadla v Dlouhé. Po operaci se rozhodla odmítnout další chemoterapie a léčit se přírodní cestou.
Cesta do Indie
„Mě si cesta našla sama. Nabídla se jako alternativa současné medicíny. Samozřejmě jsem měla strach, ale spíš o syna a rodinu než o sebe. Nevěděla jsem, jak to všechno budou snášet,“ pronesla statečná bojovnice, která v rámci léčby podnikla i cestu do Indie. „Nejdůležitější mě bylo, že jsem vystoupila své bubliny, že jsem odcestovala a podívala se na vše trochu z dálky. A pak jsem se rozhodla, že bude dobré začít úplně odznova a zkusit žít život ve větším klidu a nadhledu,“ dodala herečka spokojeně.|E|
|T|Pavel v OSN hájil Tchaj-wan před Čínou. Velvyslanec pro Blesk: Proč je to důležité pro Česko?|D|27.9. 05:00|P| Tchaj-wan a Česko sdílejí více než jen demokratické hodnoty, vybudovali jsme širokou a pragmatickou síť spolupráce: v technologickém průmyslu, vzdělá...|X|Pavel v OSN hájil Tchaj-wan před Čínou. Velvyslanec pro Blesk: Proč je to důležité pro Česko?
Tchaj-wan a Česko sdílejí více než jen demokratické hodnoty, vybudovali jsme širokou a pragmatickou síť spolupráce: v technologickém průmyslu, vzdělávání a inovacích i jinde. V OSN prezident Petr Pavel vyzýval velmoci k odpovědnosti, jmenovitě i Čínu vůči Tchaj-wanu. Ta přitom využívá rezoluce OSN, aby Tchaj-wan vyloučila z mezinárodní spolupráce, píše v komentáři pro Blesk Remus Li-kuo Chen, ředitel Tchajpejské hospodářské a kulturní kanceláře v Praze – de facto velvyslanec, neboť s Tchaj-wanem Česká republika nemá oficiální diplomatické styky, jako většina zemí světa neuznává formálně jeho samostatnost.
„Větší moc znamená také větší odpovědnost. Odpovědnost při používání síly. Odpovědnost vedoucí ke zdrženlivosti. Ale také odpovědnost využívat svůj vliv k tomu, aby použití síly vůbec nebylo nutné,“ připomněl Petr Pavel na Valném shromáždění principy Organizace spojených národů. „Stejné principy, na kterých byla OSN založena, jsou zásadní i pro Ukrajinu. Jsou klíčové pro oblast Jihočínského moře i v celém prostoru Tchajwanského průlivu,“ dodal český prezident, za což sklidil dík tchajwanské vlády.
81. zasedání Valného shromáždění OSN proběhlo pod heslem „Obnova důvěry a řízení transformace: OSN, která přináší výsledky pro všechny“. V době válek, rapidního technologického rozvoje a sílících výzev pro mezinárodní řád nabývá toto téma na zvláštním významu. Přesto více než 23 milionů obyvatel Tchaj-wanu zůstává vyloučeno ze systému OSN a většiny jejích specializovaných agentur. Ještě smutnější je, že rezoluce Valného shromáždění OSN č. 2758 je stále častěji vykládána způsobem, který přesahuje její původní rozsah, respektive je zneužívána k omezování zapojení Tchaj-wanu do běžných mezinárodních struktur.
Co říká rezoluce č. 2758?
V roce 1971 přijalo Valné shromáždění OSN rezoluci č. 2758, která primárně řešila zastoupení Číny v OSN. Čínskou lidovou republiku (ČLR) uznala za jediného legitimního představitele Číny v OSN a stanovila, jak má být v OSN řešena otázka zastoupení tehdejší vlády Čínské republiky (Tchaj-wanu). Rezoluce se však nezmiňuje o Tchaj-wanu, neurčuje jeho politický status, ani nepřiznává ČLR právo zastupovat obyvatele Tchaj-wanu. To, že Čína rezoluci č. 2758 směšuje s „principem jedné Číny“, jejž ona sama uplatňuje, respektive že ji zneužívá k tomu, aby se Tchaj-wan nemohl účastnit aktivit spojených s OSN, překračuje znění i rozsah této rezoluce.
Tento zkreslující výklad je principiální věc, která se nedotýká pouze Tchaj-wanu: bude-li možné prostřednictvím politického výkladu rozšiřovat význam a dosah mezinárodních pravidel, nezůstane jen u Tchaj-wanu. Pro Česko je tato otázka obzvláště důležitá.
Proč je mír v Tchajwanském průlivu pro Česko přímo důležitý?
Možná se ptáte, proč by to mělo českou společnost zajímat, když Tchajwanský průliv leží tisíce kilometrů od Prahy. Odpověď je prostá: protože Česko je otevřenou ekonomikou, která je silně závislá na mezinárodním obchodu, vývozu a globálních dodavatelských řetězcích.
Některá zpracovatelská odvětví v Česku jako automobilový nebo elektrotechnický průmysl, jakož i průmysl přesného strojírenství, jsou úzce integrovaná do evropských a globálních hodnotových řetězců. Tchajwanský průliv je z hlediska mezinárodního obchodu vodní cestou klíčového významu: proplouvá jím přibližně 50 procent kontejnerových lodí. Vývoj v této oblasti může mít přímý dopad na regionální i globální bezpečnost, stabilitu a hospodářský rozvoj.
Stále více zemí provádí operace na podporu svobody plavby a do Tchajwanského průlivu vysílá své válečné lodě. Význam míru a stability v této oblasti opakovaně zdůrazňují i summity G7, jakož i další mezinárodní vrcholná a ministerská jednání. Jakékoli narušení oblasti způsobené vojenským konfliktem, blokádou či jinou závažnou krizí může zvýšit náklady na dopravu, zpozdit dodávky a vyvinout dodatečný tlak na evropské dodavatelské řetězce.
Pro české firmy to může znamenat zpoždění dodávek klíčových dílů, nedostatek elektronických součástek či nutnost hledat alternativní dodavatele. Mír a stabilita v Tchajwanském průlivu jsou tudíž součástí hospodářské stability celé Evropy.
Avšak nejde jen o ekonomiku: Charta OSN vyzývá k mírovému řešení vzájemných sporů, respektování mezinárodního míru a bezpečnosti. Žádná země by neměla používat sílu či nátlak k jednostranné změně statu quo. Pro země, které spoléhají na mezinárodní právo, svobodu plavby a řád založený na pravidlech, je udržení míru v Tchajwanském průlivu součástí ochrany tohoto širšího mezinárodního systému.
Oblast společného zájmu: polovodiče
Provázanost je obzvláště patrná v oblasti polovodičů. Na polovodičích dnes závisí téměř každé moderní odvětví, od automobilového a strojírenského průmyslu až po umělou inteligenci nebo datová centra. Tchaj-wan je klíčovým hráčem ve výrobě pokročilých polovodičů, a proto je stabilita v Tchajwanském průlivu úzce spjata s odolností celosvětových technologických dodavatelských řetězců.
Jedná se rovněž o významnou oblast spolupráce mezi našimi dvěma zeměmi: obě strany prohloubily spolupráci v oblastech polovodičů, umělé inteligence, výzkumu, vzdělávání a inovací. Senát Parlamentu ČR přijal usnesení č. 383, které podporuje další spolupráci s Tchaj-wanem v oblasti výzkumu a vývoje, inovací, startupů, mikročipů a pokročilých technologií. Tchaj-wan přináší rozsáhlé zkušenosti s výrobou polovodičů, elektronikou a technologickými dodavatelskými řetězci, přičemž Česko disponuje silnými kapacitami v oblasti strojírenství, výzkumu a výroby. Společně můžeme přispět k vybudování odolnějších a spolehlivějších technologických dodavatelských řetězců.
Udržení míru v Tchajwanském průlivu tudíž není jen otázkou předcházení regionálnímu konfliktu: jde i o ochranu technologické spolupráce a odolnosti dodavatelských řetězců, které se Tchaj-wan, Česko a Evropa snaží společnými silami budovat.
Tchajwanský průliv je i evropským bezpečnostním problémem
Evropa se od ruské invaze na Ukrajinu naučila, že geografická vzdálenost jednotlivé země před bezpečnostními hrozbami neochrání. Energie, potraviny, dodavatelské řetězce, kybernetická bezpečnost, kritická infrastruktura a informační bezpečnost mohou být ovlivněny i konflikty daleko od Evropy. Tchajwanský průliv v tomhle směru není výjimkou.
V případě, že by síla nebo nátlak jednostranně změnily status quo, důsledky by se rozšířily za hranice regionu a ovlivnily by všechny země, které jsou závislé na mírovém řešení sporů, svobodě plavby a mezinárodním právu. Jako země střední velikosti má Česko zvláštní zájem na stabilním, předvídatelném a na pravidlech založeném mezinárodním prostředí.
To je jedním z důvodů, proč Tchaj-wan a Česko sdílejí více nežli jen demokratické hodnoty. Obě země se snaží využívat pravidla, instituce a partnerství k tomu, aby umožnily menším a středně velkým zemím chránit své zájmy, vybírat si partnery a utvářet si vlastní budoucnost.
Česko-tchajwanská spolupráce: jde to i jinak
Tchaj-wan a Česko sice neudržují formální diplomatické vztahy, nicméně v uplynulých letech dokázaly vybudovat širokou a pragmatickou síť vzájemné spolupráce: mezi oběma zeměmi probíhají intenzivní výměny na úrovni zákonodárných sborů, samospráv, univerzit, výzkumných institucí, polovodičových společností nebo startupů; spolupráce se rozvíjí v oblastech vzdělávání a kultury, ale i umělé inteligence, informačních a komunikačních technologií anebo pokročilé výroby.
Předseda Senátu Miloš Vystrčil a další české politické osobnosti, jakož i mnozí členové občanské společnosti Tchaj-wan opakovaně navštívili, což pomohlo prohloubit vzájemné porozumění. Oceňujeme rovněž důraz Česka na mír a stabilitu v Tchajwanském průlivu.
Naše spolupráce není podmíněna tím, aby si Česko vybralo mezi Tchaj-wanem a Čínou. Česko může nadále uplatňovat vlastní politiku jedné Číny a zároveň s Tchaj-wanem rozvíjet hospodářské, technologické, vzdělávací i kulturní vztahy. Tyto dvě věci nejsou ve vzájemném rozporu.
Tchaj-wan usiluje o zapojení
Tchaj-wan usiluje o aktivní účast v mezinárodním společenství nikoli proto, aby nahrazoval jiné země nebo narušoval stávající mezinárodní řád: chce se pouze podílet na jeho fungování a přinášet do něj vlastní přínos. Tchaj-wan nashromáždil odborné znalosti v oblastech polovodičů, umělé inteligence, digitální správy věcí veřejných, veřejného zdraví, připravenosti na katastrofy a dalších oblastí. Se svými mezinárodními partnery se dělí o své odborné znalosti a zdroje, a to s cílem pomoci řešit jejich rozvojové potřeby a posilovat jejich schopnosti.
Vzhledem k tomu, že svět čelí změně klimatu, digitální transformaci, problémům v oblasti veřejného zdraví a nově vznikajícím technologiím, izolace Tchaj-wanu nikomu neprospívá. OSN a její specializované agentury by měly najít pragmatický způsob, jak Tchaj-wan smysluplně zapojit do příslušných jednání, mechanismů a aktivit. Není zapotřebí, aby země kvůli tomu měnily svou stávající zahraniční politiku nebo aby se vyřešila zásadní otázka mezinárodního statusu Tchaj-wanu.
V jádru jde o jednoduchou praktickou otázku: proč kvůli politickým neshodám ochuzovat mezinárodní společenství o užitečné odborné znalosti, jimiž Tchaj-wan disponuje a o něž se rád dělí s ostatními?
„Pro všechny“ má znamenat pro všechny
Téma letošního Valného shromáždění OSN si zaslouží hlubší úvahu: pokud proklamované heslo „pro všechny“ je myšleno upřímně, pak by více než s 23 miliony obyvatel Tchaj-wanu nemělo být nakládáno, jako by stáli mimo mezinárodní společenství. Pokud proklamovaná „obnova důvěry“ znamená posílení důvěry v multilaterální instituce, měla by být mezinárodní pravidla uplatňována v souladu s jejich skutečným zněním a původním záměrem. Konečně pokud proklamované „řízení transformace“ znamená společné řešení rychlých technologických a ekonomických změn, měly by součástí globální spolupráce být i odborné znalosti Tchaj-wanu v oblasti polovodičů, umělé inteligence a digitálních technologií.
Pro Českou republiku ne...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Čím jezdí kandidáti do voleb? Zmrzlinářské auto, autobus i pick-up!|D|27.9. 05:00|P| „Vidíš tu zácpu na magistrále, je to proto, že tam stojí auto krále,“ zpívá Kapitán Demo v písni Machoparking. Zdá se, že kandidáti letošních voleb s...|X|Čím jezdí kandidáti do voleb? Zmrzlinářské auto, autobus i pick-up!
Autor:
Roman Vyšanský -
Dnes
•
05:00
Sdílej:
„Vidíš tu zácpu na magistrále, je to proto, že tam stojí auto krále,“ zpívá Kapitán Demo v písni Machoparking. Zdá se, že kandidáti letošních voleb se z jeho textu poučili a spoustu z nich si pořídilo na cestu za vítězstvím nějaký dopravní prostředek.
Dopravní prostředky jsou často součástí předvolebních kampaní. Vzpomeňme na legendární sociálnědemokratický autobus Zemák před volbami roku 1996, vězeňský autobus Pirátů či lidovecké předsedy vykukující z traktorů. I v letošních komunálních volbách se objevila řada kandidátů, kteří se nebojí auta, motorky či autobusy zapojit do kampaně.
1.Gladiátor Hušbauer
Kandidát ANO na pražského primátora Jan Hušbauer (ANO) zvolil auto jako dělané do úzkých uliček hlavního města – dva metry široký a pět a půl metru dlouhý Jeep Gladiator zhruba za 1 a půl milionu korun. Na korbě má připevněný trezor, který upozorňuje na 200 miliard korun, které má hlavní město na účtech a které chce investovat.
Předvolební auto Jana Hušbauera (ANO): Jeep Gladiator | Facebook Jana Hušbauera
2.Lidovci vytáhli zmrzlinářské auto
Lidovci vsadili na nostalgii a zmrzlinářské auto známé zejména těm, kteří vyrostli v devadesátých letech. Auto pojmenovali „Family first“ (Rodina na prvním místě) jako odkaz na značku firmy, na kterou vzpomíná řada mileniálů, užívají i její tradiční znělku.Grolich kára, jak zní druhý název auta, má lidovce tři roky vézt až ke sněmovním volbám.
Šéf KDU-ČSL Jan Grolich | ČTK / Krumphanzl Michal
3.Scheinherr sází na MHD
„Říkal jsem si, že nějak využiju čas v opozici a poznám práci řidičů,“ řekl si v roce 2023 exnáměstek primátora a lídr Prahy Sobě Adam Scheinherr (Praha sobě) a stal se řidičem autobusu. Vzhledem k tomu, že je také členem dozorčí rady DPP, je tak sám sobě v podstatě nadřízeným. O dopravním prostředku tak bylo rozhodnuto.
Adam Scheinherr (PS) do komunálních voleb vyjel s autobusem, který i sám řídí. | Facebook Adama Scheinherra
4.Portlíkova malá Itálie
To Tomáš Portlík (ODS) chce do křesla primátora dojet na Vespě. Skůtr italské značky je se starostou Prahy 9 a prvním místopředsedou ODS spjatý již déle, tentokrát mu však dal tyrkysový polep typický pro kampaň koalice v Praze. Nového vzhledu se dočkala i helma, které dal design umělec a sochař Martin Káňa. Helma připomíná dlažební kostky i s víkem kanalizace a nápisem „Miluju Prahu“.
Tomáš Portlík (ODS) vyrazil do boje o primátorské křeslo na Vespě i s ikonickou helmou. | Facebook Tomáše Portlíka
5.Berlusconi měl i loď!
Užívání dopravních prostředků v kampani je velmi populární v zahraničí. Právě autobus Zemák, který pomohl vyhrát volby sociální demokracii v letech 1996 a 1998 byl inspirován podobným autobusem, který v prezidentských volbách používal polský prezident Aleksander Kwaśniewski. Někteří politici šli ale ještě dál. Italský expremiér Silvio Berlusconi si pro předvolební tour pronajal celou luxusní výletní loď, se kterou křižoval Středozemní moře a navštěvoval přístavní města. Berlusconi se na palubě často ukazoval v námořnické čepici, pořádaly se zde tiskové konference i večírky. Volby v roce 2001 nakonec drtivě vyhrál a stal se premiérem Itálie.
Silvio Berlusconi | Reuters
Předseda ČSSD Miloš Zeman vystupuje z autobusu Zemák po příjezdu na pondělní předvolební mítink do Kladna. 29.11.2005 | Blesk:Zbyněk Stanislav
Video se připravuje ...
Hejtman Grolich skončil ve Vltavě. Hodili ho tam během předvolebního songu.|E|
|T|Tofi se znova zamiloval do prsou Krainové! Netušil, že jde o jeho ex|D|27.9. 05:00|P| Sagvan Tofi (62) nepoznal prsa své bejvalky! Když v pátek večer vplula Simona Krainová (53) „nahá“ na molo, všem padaly brady! A známý to floutek Sag...|X|Páteční přehlídka Osmanyho Laffity byla módní událostí roku. Rychlá sportovní auta, veterány, ve vzduchu bylo cítit benzin, který se mísil s těžkými parfémy, a do toho se ve světlech sporťáků prošla středem „nahá“ Simona Krainová. Show, kterou tady dokáže udělat jen málokdo. Show, která stála bezmála dvě desítky milionů, přilákala na dva tisíce lidí a mezi pozvanými hosty nechyběl ani Sagvan Tofi.
„To byla přehlídka tisíciletí, tohle jsem nikdy neviděl. Tam už jen chybělo, aby se to rozrazilo, ta ledka, a přiletěl boing a z toho vystoupil Osmany jako Trump, to bylo luxusní. Já jsem na něj tak pyšný. Já ho miluju....“ rozplýval se krátce po skončení Sagvan, kterého však zaskočilo, že neměl ani tušení, že na molu se pohybuje jeho bývalá láska Simona Krainová. Ta otevřela přehlídku ve speciálním korzetu, který byl napodobeninou jejích ňader a půlky těla a opravdu to vypadlo, jako by Simona nakráčela na molo do půl těla nahá.
„Vůbec nevím, jaká nahá holka na začátku to byla. To je strašný. Víš, co je hrozný, o mně se říká, že nekoukám dozadu. A najednou si říkám, co to je za kočku, já bych se znova zamiloval do tý stejný holky, vidíš, já mám pořád stejný vkus na holky,“ řekl Blesku šokovaný Sagvan, který neměl nejmenší tušení, že ho vzrušila jeho bývalá přítelkyně.
Simona Krainová a Sagvan Tofi spolu v minulosti v 90. letech tvořili pár, dokonce se Sagvan v určitém obdoví scházel jak se Simonou, tak střídavě s Darou Rolins, tehdejší kamarádkou Krainové.
VIDEO: Sagvan Tofi!!|E|
|T|Kašpárkova nová žena pro Blesk: Překvapivé detaily jejich vztahu! Co od něj chce k Vánocům?|D|27.9. 05:00|P| Poprvé se svou novou přítelkyní na veřejnosti a rovnou na akci, která brala dech. Slavný, skandály opředený televizní kuchař Radek Kašpárek (45) v pá...|X|Kašpárkova nová žena pro Blesk: Překvapivé detaily jejich vztahu! Co od něj chce k Vánocům?
Autor:
kre -
27. září 2026
●
05:00
Sdílej:
Poprvé se svou novou přítelkyní na veřejnosti a rovnou na akci, která brala dech. Slavný, skandály opředený televizní kuchař Radek Kašpárek (45) v pátek večer poprvé vyvedl svou sexy krásku Ivanu z Brna. A vražedný dekolt odrovnával nejen muže okolo, ale především michelinského kuchaře. Blesku se podařilo získat první slova brunety o několikaměsíčním vztahu!
„Byla jsem úplně poprvé na přehlídce a bylo to úžasné,“ rozplývala se Ivana, kterou Kašpárek vyvedl rovnou do velkého módního světa, a to na monstrózní show Osmanyho Laffity, která se v pátek večer konala na výstavišti PVA EXPO v Letňanech.|E|
|T|Má Putin v plánu zaútočit na západ? Sikorski vyzval Poláky k vytvoření zásob pro případ nouze|D|27.9. 05:00|P| Ruský vrtulník dříve tento týden narušil polský vzdušný prostor a přiměl NATO k vyslání stíhaček. Polsko incident vnímá jako test připravenosti své p...|X|Má Putin v plánu zaútočit na západ? Sikorski vyzval Poláky k vytvoření zásob pro případ nouze
Ruský vrtulník dříve tento týden narušil polský vzdušný prostor a přiměl NATO k vyslání stíhaček. Polsko incident vnímá jako test připravenosti své protivzdušné obrany a ministr zahraničí Radosław Sikorski vyzval lidi, aby byli připraveni na případnou krizovou situaci. Sám má doma prý zásoby rýže, ruční pumpu i domácí zavařeniny – pro případ nouze, informoval server Metro.
Ruský vrtulník Mi-8 přiletěl z Kaliningradské oblasti poblíž polského města Braniewo. Nad polským územím se pohyboval přibližně 42 sekund, na což NATO reagovalo vysláním stíhacích letounů.
Polsko tento krok označilo za záměrné narušení vzdušného prostoru, jehož cílem bylo otestovat připravenost obrany NATO. Zároveň však incident posloužil jako varování obyvatelům, aby byli připraveni na nejhorší. „Mám doma zásoby rýže, ruční pumpu a také jsem z ovoce z vlastní zahrady udělal zavařeniny,“ řekl polský ministr zahraničí Sikorski. „Mám bezpečnostní pokyny a také jsem si promyslel, kde je nejbližší kryt.“
Polské ozbrojené síly k narušení vzdušného prostoru uvedly: „Letoun byl sledován radarovými systémy polských ozbrojených sil. Stíhací letouny byly vyslány do vzduchu a pozemní síly a prostředky zůstaly v pohotovosti. Posádky polské protivzdušné obrany provádějí nepřetržitý dohled a zůstávají v neustálé pohotovosti, aby zajistily bezpečnost polského vzdušného prostoru.“
V březnu letošního roku Evropská unie vyzvala svých téměř 450 milionů obyvatel, aby se připravili na válku nebo přírodní katastrofu a sestavili si „balíčky pro přežití“ na 72 hodin.|E|
|T|V českých borových lesích roste nový jedlý hřib z Ameriky|D|27.9. 04:40|P|Kdo teď vyráží do borových lesů, může najít hřib, který tu dřív nerostl.|X|V českých borových lesích roste nový jedlý hřib z Ameriky
Kdo teď vyráží do borových lesů, může najít hřib, který tu dřív nerostl. Mykologové z Muzea východních Čech potvrdili jeho výskyt v Lužických horách – je jedlý, ale sledují ho s obavami, protože by mohl vytlačit domácí houby.
#příroda#vědecký objev#les#Amerika
Plnou misku neobvyklých hřibů nasbíral houbař v Lužických horách, kde houbařská sezóna právě vrcholí. Video z jeho úlovku se rozšířilo po sociálních sítích – a upoutalo pozornost, jakou běžný nález nemívá.
Všimli si ho i mykologové, tedy odborníci na houby. Podařilo se jim s houbařem spojit – a jeho úlovek tak může jako první doputovat do herbáře, vědecké sbírky usušených vzorků, kam se hřib z Ameriky v Česku dosud nedostal.
Mykologové totiž potvrdili, že v Česku roste úplně nový druh houby: hřib štíhlotřenný. Patří mezi takzvané invazní druhy. Tak odborníci označují přivandrovalce, kteří se u nás dřív nevyskytovali a mohou se šířit na úkor domácí přírody.
Z Ameriky přes Pobaltí až k nám
Hřib pochází ze Severní Ameriky. Přes oceán se sám nedostal. Do Evropy se podle odborníků nejspíš svezl na kořenech sazenic borovic, které se sem vozily k výsadbě.
První zastávkou v Evropě byla Litva. Tam ho vědci poprvé zaznamenali v roce 2007, na Kuronské kose. Od té doby se pomalu posouval dál na jih a západ. Nejdřív se rozšířil po pobaltských zemích, pak prošel Polskem a Německem a nakonec se dostal až k českým hranicím. Donedávna se o jeho výskytu v Lužických horách mluvilo jen jako o údajném.
Teď je jasné, že je překročil. Mykoložka Tereza Tejklová z Muzea východních Čech to v září shrnula stroze. „Je tady,“ řekla.
Houbaři se ho bát nemusí
Pro sběrače je nováček spíš zpestřením. Je jedlý a chutný stejně jako jeho domácí příbuzní, takže do košíku může klidně vedle nich.
Na talíři ale od něj nečekejte stejný zážitek jako od pravého hřibu. Jeho chuť je mírně nakyslá a není tak výrazná jako u hřibu, kterému houbaři říkají pravák. Pro výraznou chuť ho tedy nehledejte, pro radost z objevu ano.
Proč ho odborníci hlídají
Starost mají mykologové o les, ne o houbaře. Hřiby žijí v úzkém soužití s kořeny stromů – houba se napojí na kořeny stromu a oba spolu dál žijí propojeně.
Nový hřib takové spojení s borovicemi navazuje snadněji než ostatní hřiby. V tom je jeho síla i hrozba. Kde se pod borovicí uchytí on, nemusí zbýt místo pro domácí houby. Časem by tak mohl vytlačovat původní druhy hub.
💡 Zajímavost: Mykologové si nový hřib nespletou ani pod mikroskopem. Prozradí ho velké výtrusy, tedy drobounké zárodky, kterými se houby množí.
Jeho šíření má ale své meze – nedaří se mu všude, potřebuje suché písčité bory.
Sezóna vrcholí: jak nováčka poznat v lese
Podle mapy pravděpodobnosti růstu hub, kterou spravují meteorologové, patřily v polovině září k nejlepším místům pro houby právě Lužické hory, kde se nový hřib našel, a dál Krušné a Jizerské hory i Krkonoše. Jeho vlastní sezóna trvá od června do října, takže na něj ještě můžete narazit.
Hledejte ho v borových lesích na písčité a sušší půdě. Právě borovice jsou stromy, se kterými se tak snadno spojuje.
Jako první se dívejte na nohu, odborně třeň. Právě ta hřib prozradí nejspolehlivěji. Má dlouhý a štíhlý třeň, podle kterého dostal české jméno. Třeň dorůstá devíti až čtyřiadvaceti centimetrů a přitom zůstává tenký. Houba tak proti zavalitým domácím hřibům vypadá, jako by vyrostla do výšky.
Pak si nohu prohlédněte zblízka. Pokrývá ji síťka stejné barvy jako třeň. Je výrazná a vystupuje nad povrch nohy, takže se přehlédnout nedá.
Teprve potom přijde na řadu klobouk. Bývá světle hnědý až žlutohnědý. Jak ho popsal jeden z mykologů, celá houba trochu připomíná vytáhlý světlý hřib hnědý s divným třeněm.
Poslední zkoušku obstará nůž. Mnoho hřibů po rozkrojení nebo poranění zmodrá. Tenhle ne. Jeho dužnina se místo toho pomalu zbarvuje do žlutohněda. Změna nepřijde hned, chce to chvilku počkat.
Co si z lesa odnést
Když najdete hřib s dlouhou tenkou nohou, výraznou síťkou a světle hnědým kloboukem, nejspíš jde o nováčka z Ameriky. Po rozkrojení nezmodrá, ale pomalu se zbarví do žlutohněda. Sníst ho můžete bez obav, jen nečekejte tak silnou chuť jako u praváka. Jako u každé houby ale platí totéž pravidlo: sbírejte jen tu, kterou bezpečně poznáte.
Hřib se u nás teprve zabydluje. Mykologové proto sledují každý potvrzený nález, jako byla miska z Lužických hor. Každý takový nález jim pomáhá zjistit, kam až se nový druh dostal.
Ověřeno z:
- Deník.cz — reportáž o novém invazním hřibu v Lužických horách (11. 9. 2026)
- Českolipský deník — rozhovor s mykoložkou Muzea východních Čech (11. 9. 2026)
- Centrum.cz / VědaŽivě.cz — potvrzení výskytu v Česku (21. 9. 2026)
- Prima Zoom / CNN Prima NEWS — šíření hřibu Evropou (22. 8. 2025)
- PMC / Motiejūnaitė a kol. — vědecký záznam prvního výskytu v Evropě (2011)|E|
|T|Dvojčata měla stejnou vadu, ale jinou operaci. Teď dýchají sama|D|27.9. 04:32|P|Lékaři podolského Ústavu pro matku a dítě si nepamatují, že by vrozenou vadu bránice měly dvě děti narozené naráz. V polovině září popsali, jak se o d...|X|Dvojčata měla stejnou vadu, ale jinou operaci. Teď dýchají sama
Lékaři podolského Ústavu pro matku a dítě si nepamatují, že by vrozenou vadu bránice měly dvě děti narozené naráz. V polovině září popsali, jak se o dvojčata postarali. Po šesti týdnech byli oba chlapci doma.
#dítě#porodnictví#nemocnice#zdraví
Bránice je tenký sval, který u člověka odděluje hrudník od břicha. U vrozené brániční kýly v ní zůstane otvor, kterým se z bříška tlačí orgány až do hrudníku. Plícím tam pak nezbývá místo — nemohou se v děloze pořádně vyvinout, a dítě po porodu špatně dýchá. Podle podolských lékařů se to stává jednomu novorozenci ze čtyř tisíc. I při dnešní léčbě je to vážné ohrožení: až 30 procent takových dětí po porodu umírá.
Podle ústavu je to jediné specializované pracoviště v Česku pro chirurgickou léčbu téhle vady, pražský Ústav pro matku a dítě v Podolí.
Stejná vada u obou bratrů
Ústav informoval o případu ve středu 16. září. O vadě věděli lékaři díky vyšetření v těhotenství, a tak mohli porod naplánovat. Chlapci přišli na svět císařským řezem ve 37. týdnu a každý vážil necelá tři kila.
Tři dny, které rozhodují
Hned po narození je lékaři uvedli do umělého spánku a napojili na přístroj, který za ně dýchal. I to bylo předem naplánované. V prvních třech dnech u obou chlapců selhával krevní oběh a v plicích jim stoupl tlak krve.
„Nejtěžší nejsou první minuty, ale především první tři dny. Plíce jsou malé a krevní oběh to nese špatně. Když tohle období dítě zvládne, začíná se dařit,“ vysvětlil přednosta podolské novorozenecké kliniky Zbyněk Straňák.
Oba chlapci je zvládli.
Jeden šitý, druhý se záplatou
Prvního chlapce chirurg operoval pátý den života, druhého o den později. Přestože měli stejnou vadu, každý potřeboval jiný zákrok. Jednomu šlo bránici sešít přímo, druhému musel lékař otvor uzavřít umělou záplatou.
Přístroj, který za chlapce dýchal, mohli lékaři odpojit jednomu po deseti, druhému po jedenácti dnech. Ještě pár dní jim pak pomáhala šetrnější dechová podpora (odborně CPAP), která už za dítě nedýchá, jen mu dýchání usnadňuje. Potřebovali ji do patnáctého dne života.
💡 Zajímavost: Do Podolí míří i miminka ze Slovenska. Každý rok tam pečují o 15 až 20 novorozenců s touto vadou.
Záplata s dlouhým příběhem
Umělá záplata na bránici má v Česku za sebou víc než tři desetiletí. Zažila to na vlastní rodině herečka Veronika Žilková: brániční kýlu měli oba její synové.
Její syn Cyril se narodil v roce 1989 a podle Blesku byl prvním miminkem, které u nás s takovou záplatou přežilo. Jeho mladší bratr Melichar přišel na svět v roce 2007 se stejnou diagnózou. Ani po operaci mu plíce nefungovaly správně a po osmi měsících zemřel.
Příběh jedné rodiny ukazuje obě tváře téhle vady. Operace dokáže otvor v bránici zavřít. Plíce, které se v děloze nemohly pořádně vyvinout, ale ani pak nemusí fungovat správně.
Domů po vlastním dechu
Po 42 dnech od porodu oba chlapci dýchali sami, přibírali na váze a lékaři je mohli pustit domů.
„Když maminka po šesti týdnech poprvé nakojí obě děti, je to moment, kvůli kterému tuhle práci děláme,“ řekla Eva Řežábková, staniční sestra z jednotky, která pečuje o nejohroženější novorozence.
Rodiče, kterým lékaři vadu bránice najdou už v těhotenství, tak vědí, kam se obrátit. Porod i péči po něm lze připravit dopředu, přesně jako u podolských dvojčat.
Ověřeno z:
- Ústav pro péči o matku a dítě Praha-Podolí — tisková zpráva o záchraně dvojčat s vrozenou brániční kýlou (16. 9. 2026)
- ČTK / Pražský deník — zpráva o operaci dvojčat v Podolí (16. 9. 2026)
- Týden.cz (ČTK) — citace ředitele ÚPMD Ladislava Krofty a přednosty Zbyňka Straňáka (16. 9. 2026)
- Vitalia.cz — průběh léčby dvojčat s brániční kýlou (září 2026)
- Blesk.cz — dvojčata z Podolí a případ rodiny Veroniky Žilkové (17. 9. 2026)|E|
|T|Do Polska pro levnější palivo? Vyplatí se to jen řidičům na plyn|D|27.9. 04:22|P|Kdo jezdí na plyn, tedy LPG, natankuje v Polsku padesát litrů až o 250 korun levněji.|X|Do Polska pro levnější palivo? Vyplatí se to jen řidičům na plyn
Kdo jezdí na plyn, tedy LPG, natankuje v Polsku padesát litrů až o 250 korun levněji. U benzínu se to skoro nevyplatí a u nafty je to naopak — ukázal to zářijový test serveru Měšec.cz na Ostravsku a na polských pumpách u Bohumína.
Padesát litrů benzínu z polské pumpy ušetří proti nejlevnějším českým pumpám jen kolem padesáti korun. Kdo kvůli tomu vyráží přes hranici jen za palivem a do výpočtu zahrne i samotnou cestu, téměř jistě prodělá. A s naftou je to ještě horší: tu podle stejného srovnání koupíte levněji doma.
Novináři serveru Měšec.cz v neděli 20. září objeli ostravské pumpy a pak tři vytížené polské stanice hned za prvním dálničním sjezdem z Bohumína. U každého paliva to ale vyšlo jinak, a tak se liší i rada, jestli k sousedům jet tankovat — podle toho, co máte v nádrži.
Benzín: úspora, kterou spolkne cesta
Litr benzínu Natural 95 stál v den testu na polských pumpách v přepočtu přibližně 42,89 koruny. Na Ostravsku záleželo hodně na tom, kam řidič zajel. U nejlevnějších čerpacích stanic zaplatil 43,90 koruny, u dražších sítí 46,50 až 46,90 koruny.
Proti nejlevnějším českým pumpám tak Polsko vyhrává jen zhruba o korunu na litru. Na běžné padesátilitrové nádrži z toho vychází právě oněch zhruba padesát korun. Jinak to vypadá u toho, kdo doma tankuje u dražší sítě za 46,90 koruny — tam je rozdíl přes 4 koruny na litru, na nádrži tak vychází úspora zhruba 200 korun.
Proto je závěr u benzínu jednoznačný jen pro řidiče od nejlevnějších domácích pump: speciální výjezd za levnějším litrem se jim nevyplatí. Kdo bydlí u hranic, stejně tam míří na výlet či nákup, nebo doma tankuje u dražší sítě, tomu se polská pumpa vyplatí.
Nafta: tady vyhrává česká pumpa
U motorové nafty se karta obrací. Podle testu vyjde litr v Česku o 2,20 koruny levněji než v Polsku.
Na padesáti litrech tak řidič s dieselem ušetří kolem 110 korun, když zůstane na české straně hranice. Pro majitele dieselů dobrá zpráva: nikam nemusejí jezdit.
LPG: jediné palivo, kvůli kterému má smysl přejet hranici
Skutečný důvod k cestě do Polska mají podle testu výhradně řidiči, kteří jezdí na LPG. Rozdíl v ceně tu dělá skoro tři koruny na litru.
Na padesáti litrech plynu to znamená úsporu kolem 149 korun. A může to být i víc. Někde v Česku se LPG prodává dráž, kolem 22 až 24 korun za litr. Kdo tankuje právě tam a v Polsku využije slevu v aplikaci čerpací stanice, ušetří na jedné nádrži až zhruba 250 korun.
O celkové úspoře tak nakonec rozhoduje hlavně to, kolik za LPG platíte doma — čím dráž tankujete v Česku, tím víc v Polsku ušetříte.
💡 Zajímavost: Na všech třech polských pumpách, které testeři navštívili, stál benzín shodně 7,69 zlotého za litr.
Ilustrační foto: Mohamed Elwaid / Unsplash
Proč Polsko přestalo být automaticky levnější
Ceny u sousedů do září ovlivňoval mimořádný vládní program s názvem Ceny Paliwa Niżej, česky volně „ceny paliv níž". Polská vláda ho spustila letos na jaře jako ochranný balíček, který měl řidičům i podnikatelům srazit ceny pohonných hmot.
Program reagoval na prudké zdražování ropy, které způsobila krize na Blízkém východě, a skončil 31. srpna 2026. Podle Deníku se jeho konec hned promítl do polských cen.
Česko se navíc od 1. října vrací k denně zveřejňovaným maximálním cenám benzínu a nafty, podobně jako na jaře, píše Auto-mania.
Firemní řidiči mají levnější palivo i bez výletu
Kdo tankuje hodně, třeba jako živnostník nebo firma, nemusí kvůli úspoře nikam jezdit. Palivové karty pro podnikatele umějí srazit cenu litru víc, než kolik u benzínu dělá rozdíl mezi Českem a Polskem.
Podmínky se nastavují individuálně, podle testu ale není těžké dostat se na slevu kolem 2,50 až 3 koruny na litru. Taková sleva platí v síti, která kartu vydala, a nevyžaduje žádnou cestu navíc.
Na co myslet u polské pumpy
Kdo do Polska kvůli plynu vyrazí, nebo tam tankuje cestou, měl by pohlídat ještě jednu věc: platbu kartou. Když terminál nabídne platbu v korunách, vyplatí se ji odmítnout a zaplatit v polských zlotých.
Převod pak udělá vaše banka a vy se vyhnete horšímu kurzu, který by vám jinak nabídl terminál sám.
Kdo se přece jen chystá tankovat v Polsku, nejvíc si přijde na své na LPG — a vyplatí se k tomu platit ve zlotých a využít slevu v aplikaci čerpací stanice.
Ověřeno z:
- Měšec.cz — test cen pohonných hmot v Česku a Polsku (20. 9. 2026)
- Deník.cz / ČTK — konec polského programu na snížení cen paliv CPN (12. 9. 2026)
- Auto-mania.cz — návrat cenové regulace paliv v Česku od 1. října (22. 9. 2026)|E|
|T|Selhání srdce se dá z 80 % předejít. Po padesátce pomůže test z krve|D|27.9. 04:11|P|Je vám přes padesát a máte zároveň aspoň dva rizikové faktory pro srdce, třeba vysoký tlak a cukrovku?|X|Selhání srdce se dá z 80 % předejít. Po padesátce pomůže test z krve
Je vám přes padesát a máte zároveň aspoň dva rizikové faktory pro srdce, třeba vysoký tlak a cukrovku? Praktik vám teď může nabídnout test z krve, který odhalí slabost srdce dřív, než se ozve — upozorňují čeští kardiologové.
Problém je, že se srdeční selhání dlouho nepozná — a na preventivní prohlídku, kde by ho praktik mohl odhalit, chodí míň než polovina dospělých.
Nemoc, která dlouho mlčí
Srdeční selhání přichází plíživě. Lidé se zadýchávají při námaze, ztrácejí výkonnost, jsou častěji unavení nebo jim otékají nohy. „Řada pacientů má pocit, že je to normální,“ upozorňuje kardiolog Aleš Linhart, místopředseda České kardiologické společnosti.
Podceňovat to je přitom chyba. „Toto onemocnění má horší prognózu, než když onemocníte některých typem rakoviny,“ řekl Linhart. Právě proto se lékaři snaží dostat k nemoci dřív, než se stihne rozvinout.
Česko vyrazilo dřív než Evropa
Rozšířené vyšetření není jen český nápad. Letos v srpnu vydala Evropská kardiologická společnost nová doporučení, podle kterých se má srdeční selhání aktivně vyhledávat u ohrožených lidí dřív, než se objeví dechová tíseň nebo otoky. Dánský kardiolog Lars Køber, jeden z vedoucích autorského týmu, k tomu dodává, že prevence a co nejčasnější léčba patří k hlavním věcem, které chtěl tým zdůraznit.
Čeští lékaři přitom podobnou cestu nastoupili ještě dřív. „Vydali jsme se tímto směrem už před zveřejněním evropských doporučení,“ říká Linhart. Rozšířené preventivní prohlídky u praktiků mají od letoška pomoci vytipovat pacienty, u nichž se teprve mohou rozvinout závažná onemocnění srdce, cév nebo ledvin.
Komu praktik nově nechá vyšetřit krev
Praktičtí lékaři nově nechají jednou za dva roky vyšetřit krev lidem starším 50 let, kteří mají dva rizikové faktory srdečního selhání. Po šedesátce je hranice nižší: stačí jediný rizikový faktor a test se opakuje ve stejném rytmu.
Mezi rizikové faktory patří vysoký krevní tlak, cukrovka, obezita a chronické onemocnění ledvin. Počítá se i kombinace dalších rizik pro cévy — třeba zvýšený cholesterol, kouření nebo podobné potíže v rodině. Přesný odborný seznam je delší, o zařazení rozhoduje lékař — kdo si není jistý, může se prostě zeptat svého praktika už při nejbližší preventivní prohlídce. Netýká se to lidí, které kvůli srdečnímu selhání už sleduje kardiolog nebo jiný specialista — test má najít ty, o kterých se zatím neví.
💡 Zajímavost: Podle evropských kardiologů mají srdeční selhání jeden až tři dospělí ze sta.
Změnu přinesla novela vyhlášky o preventivních prohlídkách, platná od 1. ledna 2026. Nebezpečí prozradí v krvi látka s názvem NT-proBNP, diagnózu pak upřesní ultrazvuk srdce. Samotný test z krve přitom dělá praktický lékař, ne kardiolog.
Nemocných přibývá
Podle odhadů lékařů lze srdečnímu selhání v 80 procentech případů předejít. Proto chtějí riziko zachytit dřív, než se objeví příznaky. A je čemu předcházet: v Česku se s ním dnes léčí kolem 400 000 lidí, každý rok přibude dalších asi 50 000.
Nemoc stojí i hodně peněz. Zdravotní péči a sociální podporu těchto pacientů vyčíslili statistici na 21 miliard korun ročně — sedm miliard z toho jde na samotnou léčbu, zbytek na sociální podporu pacientů.
Kardiologové zároveň upozorňují na slabé místo, které přijde na řadu hned potom. Když test vyjde podezřele, čeká pacienta ještě ultrazvuk srdce. A v některých regionech podle průzkumu pacientské organizace přijímá nové pacienty jen 30 procent kardiologických ordinací.
Novinky lékaři zveřejnili těsně před Světovým dnem srdce, který letos připadá na 29. září. Kdo je po padesátce a léčí se třeba s tlakem i s cukrovkou zároveň, nebo je po šedesátce a má aspoň jedno z toho, má teď dobrý důvod ověřit si, kdy byl naposledy na preventivní prohlídce.
Ověřeno z:
- Evropská kardiologická společnost — Doporučení pro srdeční selhání 2026, European Heart Journal (28. 8. 2026)
- ÚZIS ČR — tisková konference Prague Prevention 2026 (22. 1. 2026)
- Zdravotnický deník — přehled novely vyhlášky o preventivních prohlídkách (11. 9. 2025, účinnost 1. 1. 2026)
- VZP ČR — metodika pro hodnocení NT-proBNP
- Česká kardiologická společnost — tisková zpráva ke Světovému dni srdce (22. 9. 2026)|E|
|T|Čtyři říjnové noci si zapište do kalendáře. Dvakrát budou padat hvězdy|D|27.9. 04:00|P|Říjnová obloha nabídne dva roje padajících hvězd, úplněk, který může nad obzorem hořet oranžovým nádechem, a noc, kdy Měsíc přejde přes hvězdokupu Ple...|X|Čtyři říjnové noci si zapište do kalendáře. Dvakrát budou padat hvězdy
Říjnová obloha nabídne dva roje padajících hvězd, úplněk, který může nad obzorem hořet oranžovým nádechem, a noc, kdy Měsíc přejde přes hvězdokupu Plejády. Podle přehledu National Geographic uvidíte část z toho i z okna — na zbytek se vyplatí vyrazit do tmy za město.
Nejhezčí podívanou měsíce obstarají padající hvězdy. Ty ale potřebují opravdovou tmu, takže se kvůli nim vyplatí aspoň jednou vyrazit za město, kam nedosvítí pouliční lampy. Jasný Měsíc a jeho noční setkání s hvězdami naopak uvidíte klidně z balkonu — ani jemu pouliční osvětlení nevadí.
Tady je přehled, co vás v jednotlivých říjnových nocích čeká, a u každého i to, jestli kvůli němu musíte vstát od televize a sednout do auta, nebo vám stačí odhrnout záclonu.
8.–9. října: Drakonidy ve tmě bez Měsíce
První roj meteorů přijde hned na začátku měsíce. Drakonidy nepatří k nejvydatnějším rojům roku. Letos jim ale nahraje příroda.
Vrchol roje v noci z 8. na 9. října totiž připadne na chvíli, kdy z ubývajícího Měsíce zbude na obloze jen tenký srpek. Jeho světlo tak nebude přezařovat nebe a vyniknou i slabší meteory, které by jinak v měsíční záři zanikly.
Právě slabé meteory ale snadno spolkne i světlo z ulic. Na Drakonidy se proto vyplatí vyrazit za město, kde je opravdu tma.
21.–22. října: Orionidy, hvězda měsíce
Druhý roj stojí za ponocování ještě víc. Orionidy patří k nejpůsobivějším rojům celého roku a vrcholí v noci z 21. na 22. října. Pod tmavou oblohou jich můžete zahlédnout až dvacet za hodinu. Nejsou to žádné nenápadné čárky: meteory z tohoto roje bývají jasné, rychlé a nechávají za sebou výrazné stopy.
Kam se dívat, radí brněnská hvězdárna. Najděte si místo daleko od pouličního osvětlení, odkud je dobře vidět na oblohu směrem nad jihovýchod. Tou dobou bude na obloze i jasný dorůstající Měsíc. Ten ale zapadne pár hodin před úsvitem. A právě tahle chvíle před svítáním je podle National Geographic ideální k tomu, abyste zahlédli roj v jeho nejsilnější fázi, i se slabšími meteory.
Kdo nestihne právě noc vrcholu, nemusí smutnit. Hvězdárna doporučuje vyhlížet Orionidy i noc předtím a noc potom. Roj je navíc podle přehledu českých astronomů aktivní celé týdny. Meteory z něj létají od 4. října až do 14. listopadu, nejvíc kolem 22. října.
Za ideálních podmínek počítají astronomové v době maxima s teoretickou špičkou přes 25 meteorů za hodinu. A dodávají, že Orionidy umějí i překvapit a svou běžnou aktivitu několikanásobně zvýšit.
Ilustrační foto: Greg Rakozy / Unsplash
💡 Zajímavost: Orionidy jsou podzimní větví proudu drobných částeček, které za sebou po cestě kolem Slunce zanechala Halleyova kometa. Stejný proud má i jarní protějšek.
26. října: lovecký úplněk nad obzorem
Tady nikam jezdit nemusíte. Měsíc je nejjasnější těleso noční oblohy a pouliční lampy mu neuškodí. Říjnovému úplňku se lidově říká lovecký měsíc a nastane 26. října v 5:11 ráno.
Přesná minuta úplňku ale není ta nejhezčí chvíle. Nejpůsobivější pohled často nabízí východ a západ Měsíce. Když se kolem soumraku zvedá nad obzor, kotouč působí mohutněji než jindy. A může hořet oranžovým nádechem, který z něj udělá přirozenou kulisu podzimních nocí.
Vyhlédněte proto z okna spíš ve chvíli, kdy Měsíc vychází a stojí nízko nad obzorem, nebo když k ránu zapadá.
Noc na 28. října: Měsíc přejde přes Plejády
Poslední velký úkaz měsíce přijde hned den po úplňku. V noci z 27. na 28. října přejde Měsíc před Plejádami, tedy hustou skupinou hvězd, které astronomové říkají hvězdokupa. Na několik hodin přitom zakryje některé z jejích hvězd.
Ze střední Evropy bude úkaz vidět až po půlnoci. Nejzajímavější část připadne přibližně na dobu mezi druhou a třetí hodinou ráno. Je to tedy spíš úkaz pro noční sovy nebo pro ty, kdo si nařídí budík.
Samotný Měsíc uvidíte bez pomoci a klidně i z města. Bude ale skoro v úplňku, takže jeho jas může přezářit slabší hvězdy Plejád, které zakrývá. Kdo chce vidět i samotné hvězdy mizet za Měsícem, měl by sáhnout po triedru nebo dalekohledu.
Z okna, nebo za město: říjen v kostce
Aby se vám nic nepopletlo, tady je celý měsíc v jednom přehledu:
- Noc z 8. na 9. října – Drakonidy: za město. Tenký srpek Měsíce nechá vyniknout i slabší meteory.
- Noc z 21. na 22. října – Orionidy: za město, s výhledem na jihovýchod, nejlépe v hodinách před svítáním, až zapadne Měsíc. Náhradními termíny jsou noc předtím a noc potom.
- 26. října – lovecký úplněk: z okna nebo balkonu, nejhezčí při východu a západu.
- Noc z 27. na 28. října – Měsíc před Plejádami: nejlépe mezi druhou a třetí ráno. Měsíc uvidíte i z města, na hvězdy mizející za ním se ale hodí triedr.
Pro všechny, kdo bydlí v centru a na výlet do tmy nemají čas: nezoufejte, úplněk i Měsíc u Plejád si užijete i z okna. A kdo si na Orionidy najde jednu noc za městem, uvidí jeden z nejpůsobivějších rojů roku.
Ověřeno z:
- National Geographic Česko — Říjnová noční obloha 2026: meteory, úplněk a Plejády (25. 9. 2026)
- Hvězdárna a planetárium Brno — Hlavu vzhůru: průvodce nejúchvatnějšími úkazy roku 2026
- Česká astronomická společnost (astro.cz) — Meteorické roje, každoroční přehled
- Star Walk (starwalk.space) — přehled zákrytů Měsícem 2026|E|
